SiZ KURALA YABANCISINIZ!

FATİH Terim’in yabancı kuralı ile ilgili söylediklerine yüzde 101 katılıyorum.

Hatta artırıyorum: Bir daha hocanın karşısına beyhude Chelsea başarısı-İngiltere Milli Takımı başarısızlığı ile çıkmayın! İngiltere Premier Lig 1992’de başladığında ilk hafta 22 takımın ilk 11’lerinde toplam 11 yabancı vardı. İngiltere Milli Takımı dönemin ilk Dünya Kupası olan Amerika 94’ü bizim gibi evden izledi.Hatta İngiliz tabloidlerinden en uyduruk olanı teknik direktör Graham Taylor’ın kafasını turp olarak çizdi! Bilge hoca Taylor ise sadece, “Kendi takımlarımızda İngiliz olmayan mevkidaşlarından formayı alacak yeterlilikte olmayan oyuncular, nasıl milli takımlarda aynı oyuncular karşılarına çıktıklarında üstünlük sağlayabilirler ki?” diye sordu.Kısa süre sonra yabancı sınırı kalktı. İngiltere Premier Lig dünyanın en çok izlenen ve değeri en yüksek ligi olurken milli takımı da 1996, 1998, 2002 ve 2006’da temdit penaltıları sonucu turnuvalardan elendi! Yabancı kuralının çok daha esnek olduğu İspanya da 2008, 2010 ve 2012 şampiyonu oldu!OĞUZHAN ÖZYAKUP’A SORUN!1994 Dünya Kupası elemelerinde ülkemiz Türkiye, İngiltere ile aynı gruptaydı ve çok önce havlu attı. 90’ların ortasında ise Hagi, Popescu, Taffarel ve diğerleri Galatasaray’a geldi.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->UEFA Kupası’nın Türkiye’ye geldiği yılın yazında Euro 2000’de tarihinde ilk kez çeyrek finale çıkan Milli Takımımız, 2002 Dünya Kupası’nda da 3. olmayı başardı. Tüm bu başarılarda Hagi ile oynayarak fazlasıyla gelişen orta saha ve hücum hattındaki oyuncular, milli takımın kazandıran iskeletini oluşturuyordu.Milli takımımızın son gerçek başarısı şüphesiz Euro 2008. Açın bakın bakalım, o 2008 takımında Fenerbahçe’nin Devler Ligi başarısında baş aktör olan Alex’le oynarken gelişen oyuncular milli takımımıza neler neler katmış?Mesela Colin Kazım nasıl da o dönemde tavan yapmış? Günümüze gelirsek, sorun bakalım Oğuzhan’a: “Atiba ile oynamak sana neler kattı?”REKLAMLARA BiR BAKINŞu Chelsea örneği o kadar cılız, o kadar kofti ki! İngiltere’nin katılamadığı son Dünya Kupası’ndan hemen önce Chelsea, FA Cup finalinde 4 yemişti! İlk 11’inde sadece 3 yabancı vardı! Önce İtalyan Zola sonra Fildişili Drogba liderliğinde o Chelsea neler başardı? Bana inanmazsanız o başarılı Chelsea’nin iki İngilizi Lampard ve Terry’ye sorun!Neden kulüpleri kötü yönettiğinizi kabul etmiyorsunuz? Neden 2. Futbol Zirvesi’nde kırmızı halıda karşıladığınız Traverso’nun eleştirilerine kulak vermiyorsunuz? Peşinen söyleyeyim, güncel yayıncı kuruluş o devasa parayı ödemeyi kabul ettikten sonra ne anlatsanız boş!<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Yayıncı kuruluşun son 2 sezonki reklamlarına bakın: Muslera, Sneijder, Gomez, Sosa, Van Persie, Sow... Olmadı kulüplerin asıl sahipleri olduğunu kabul etmeniz gereken taraftara sorun: Hangi F.Bahçeli yeni bir Alex için rıhtımdan Yoğurtçu’ya sıraya girmez? Gomez dönerse hangi Beşiktaşlı Çarşı’da davul çalmaz? Yeni bir Hagi bulsa G.Saray taraftarı Özbek’i bile sevebilir!TÜM CEVAPLAR KAFADA!Batalla gittiğinde Bursa taraftarının tepkisini hatırlayın. Bence en iyisi kuru gürültüyü boşverin de yerli oyuncu yetiştirin. Fatih Terim’in de altını çizdiği gibi bu yabancı kuralında isteyen kadroda 28 Türk bulundurabiliyor. İşte Altınordu, işte 3 yılda milli takıma kazandırdığı Çağlar ve Cengiz. Ya siz Türk futboluna ne kattınız? Çağlar, Almanya’da oynuyor, liglerinde yabancı sınırsız ama onlar Bayern ile Dortmund, Devler Ligi’nde final oynadığında yüzde 51’i Alman pasaportlu oyuncuyla sahaya çıkabilecek kadar iyi oyuncu yetiştiriyorlar. Son Dünya Kupası’nı biz evden izlerken onlar şampiyon oluyorlar. Siz de onların yetiştirdiği Türkleri almak için birbirinizle kavga ediyorsunuz! Hâlâ anlamadıysanız: Euro 2016 şampiyonu Portekiz forvet hattının üç yıldızından birisi Ronaldo diğeri ikisi Quaresma ve Nani, Türkiye’de oynuyorlardı! Julio Alves’in bonservisine 6.2 milyon ya da Mehmet Topuz için 9 milyon verenler mi? Yoksa Alex’in bonservisini Topuz’unkinin yarısına alanlar mı? Sorunun cevabı pasaportta değil bu kafada!
