Aykut Kocaman ilaç olur mu?

Tanışmaktan en büyük şeref ve mutluluk duyduğun 5 Türk futbol insanını say” deseniz...

O ilk 5’te mutlaka Aykut Kocaman yer alır.“Faal en iyi 5 Türk teknik adam listesi yap!” deseniz...Listeye ilk yazdığım isimlerden birisi Aykut Kocaman olur.“Futbol dünyasında 5 insanın kişiliğine kefil ol” deseniz...Aykut Kocaman ilk 5 değil ilk 2’de yer alır.Barış Tut’un ‘Kocaman Bir Adam’ını birkaç kez okuduktan sonra bir gün Aykut Kocaman ile tanışma şerefine de nail oldum. Bir seferle kalmadı, birçok kez onun derin sohbetinin tadını çıkardım. Kendisi bizzat Ahmet Hamdi Tanpınar kalitesindeki bir kitap gibi zaten. Mürekkep ve sayfalardan değil de yürek ve beyinden bir kitap.SABIRLI KOMPAKT OYUN<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->İstanbulspor’da o aşırı zor şartlarda başardıkları Aykut Kocaman’ı ne kadar iyi futbolcuysa o kadar iyi teknik direktör yapan efsanevi bir başlangıç. Son model futbolu derinlemesine anlamakla kalmayıp yabancı sınırı çok katıyken de daha az katıyken de futbolun ortak dilini ustalıkla kullanarak oyuncularına başarıyla anlatan farklı bir antrenörlük boyutunda şüphesiz. Fenerbahçe’ye oynattığı UEFA yarı finali bu boyutun turnusol kâğıdı. Dönemin şartlarında hem teknik direktörlük hem sportif direktörlük hem de başkanlık yaptığı bir sezondu o. Gerisi gelmedi mi? Hayır şartlar öyle gerektirdi. 2017 konjonktürü de sanki daha az zorlu değil gibi. UEFA’da yarı final başarısını getiren taktik anahtar sabırlı kompakt oyundu. Belki de Fenerbahçe tarihinde ilk kez o kadar kompakt bir futbol oynadı. Peki, 2017-18 sezonundan itibaren Fenerbahçe’nin ihtiyacı olan benzer kompakt oyun mu? Yoksa Ersun Yanal’ın ayrılmasından itibaren tribünlerin heyecanını da kademe kademe azaltan fazla ihtiyatlı oyunun tam tersi mi?AZ KADIKÖY-ÇOK KADIKÖYBen Ülker Arena Şükrü Saracoğlu’na çok yakın oturuyorum. Komşularım bir yana 20 yıllık arkadaşım olan çok Fenerbahçeli var. Çoğu da çıktığından beri kombine alıyor. Ancak 2 sezondur kombine alsalar da her maça gitmiyorlar. Baş sebepleri yönetimle taraftarların arasındaki gerilimler ve oynanan oyunun fazla ihtiyatlı onların tabiriyle ‘az Kadıköy’ olması.Evet Fenerbahçe’nin kadrosu şu anda ‘çok Kadıköy’ yani ultra ofansif oynamaya müsait değil. Bu bir numaralı saha içi sorunu. Ersun Yanal’ı çok sevmese de oynattığı oyunu özleyen Fenerbahçeli sayısı Aykut Kocaman’ı seven Fenerbahçeli sayısına yakın: Yani ezici bir çoğunluk.Eğer Aykut hoca daha ofansif ‘daha Kadıköy’ bir oyun oynatacaksa, o Fenerbahçeliler yine Kalamış’tan Yoğurtçu Parkı’na kadar kuyruğa girerler. Fenerbahçe’nin tam da ihtiyacı olan bu heyecan. Taraftarıyla barıştıracak bir kadro ve ‘daha Kadıköy’ bir oyun. Bu noktada Aykut hocanın bugüne kadar oynattığı kafasındaki ideal futbol gerçekten ilaç olur mu? İkinci kez görev alıp ilk görev döneminde birden fazla kez istifa etmesine neden olan sorunlar nükseder mi? Hoca, Alex krizinde olduğu gibi yine yönetimle taraftar arasında kalır mı? İşler ters giderse, Fenerbahçe’nin yaşayan en büyük üç efsanesinden birisi olan Aykut hoca daha fazla manevi yara alır mı? Sarı ile nefes alıp lacivert ile nefes veren birçok kişinin aklında bu sorular var.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
