Neden hep Aboubakar?

TALISCA’nın bonservisi yüksek mi yüksek!

Lakin ilk golde öyle bir orta yaptı daha doğrusu havadan pas verdi ki ancak Federer, raketiyle öyle bir top atabilir! Afrika şampiyonluğu sonrası Aboubakar’ın Afrika Kupası öncesi Aboubakar’dan en büyük farkını da ilk golde gördük. Aboubakar ilk geldiğinde bu tip poziyonlarda kendine güvenmeden hareket edip ‘kaleye girsin de nasıl girerse girsin’ telaşıyla adeta gözü kapalı vurup kaçırabiliyordu. Dün ise daha Talisca’nın sol kramponundan sihir saçılmadan önce kendine güvenli şekilde en doğru pozisyonu alıp kafasında çoktan golü atmıştı.BABEL HIZLI DÜŞÜNDÜİkinci golde de bakmak ve görmek arasındaki farkı izledik. Quaresma tek bir adamı aramadı, 3 arkadaşının olduğu alanı görerek topu içeri gönderdi. Babel son vuruşu, Kayseri maçındaki ‘son vuramayış’ların tam tersi cinstendi: Acele etmedi, iki ayağını bir krampona sokmuş gibi telaşlı vurmadı ama boşluk bulacağım diye yavaş davranıp pozisyonu da öldürmedi. Hızlı düşünme ve doğru boşluğu bulmanın güzel bir sentezini yaparak golü buldu.Hücumda yine canavar iştahıyla başlayan Beşiktaş yine aynı iştahın 10’da 1’ini savunmada göstermediği için hiç yoktan bir gol yedi. Rakibin son vuruşu maalesef iyiydi ancak takım savunmasında 3 kez arkanı dönmek gole davetiye çıkarmaktan başka şey değildi!ARABAYI ÇARPTIAboubakar’ın gördüğü kırmızı kart ise tüm davetlilerin geldiği düğünden önce düğün arabasını polis arabasına çarpmak gibiydi! Toplu alanda bu kadar iyi ve etkili oynadığın maçta topsuz alanda neden bu kadar amatörce bir hareket yaparsın? Adam sana dirsek attıysa attı, maalesef hakem onu görmedi, senin cevabını gördü. 2-1 öndesin, tur cebinde; pire için yorgan yakılır mı? Avrupa maçlarında Aboubakar’ın gol grafiği ne kadar iyiyse kart grafiği o kadar kötü!Aboubakar, başta Gökhan Gönül, Babel ve Tosic olmak üzere 10 kişiyken 14 kişiymiş gibi mücadele eden arkadaşlarına dua etsin, bir daha da böyle atanamamış Balotelli’lik yapmasın!<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Maçı çeviren hamleleri için de Şenol Hoca’sının elini öpsün!
