Futbolcu değil yönetici çöplüğü

35. Galatasaray Başkanı Duygun Yarsuvat, üniversitede hocamdı. “En yaşlı başkan” etiketini boşverin, Duygun Hoca kafa olarak birçok başkandan “genç”tir. Ancak Lig Radyo’da Yetkin Etkin’e söyledikleri hocaya yakışmayan köhnelikte: “Galatasaray’da gördük: İtalyan adamların ilk taktiği savunmadır, hiç golü düşünmezler.”

CONTE, TÜRK MÜ YANİ?Chelsea, İngiltere’de 10 puan farkla lider. Hocası İtalyan Conte ile 26 maçta 55 gol attılar. Mancini’li G.Saray’ın Devler Ligi’nde elediği Juventus’un başına Conte’den sonra Allegri geçti. İtalya lideri Juve de 26 maçta 55 gol attı. En yakın takipçisi Roma, İtalyan Spalletti ile 26 maçta 57 gol kaydetti. Kafasına silah dayasan savunma oynatmak yerine bankadaki işine dönmeyi tercih eden Sarri’nin Napoli’si 26 maçta 60 gol buldu! Bayern, 22 maçta 54 gol atarken hocası İtalyan Ancelotti!Real Madrid, Ancelotti’nin son sezonunda ligde 118 gol atmıştı. Halen İspanya’da bir sezonda ligde deplasmanda en fazla gol atan takımın o sezonki hocası olan Ancelotti! G.Saray ise 6-0 kazandığı Akhisar maçına rağmen ligde 22 maçta 40 gol atabildi. Sayıların kabak gibi gösterdiği üzere en başarılı 5 faal İtalyan hoca da birer hücum profesörü! SORUN BiZDE!Sorun İtalyanlarda değil, Türk yöneticilerin İtalyan tercihlerinde. Tıpkı Türkiye’de başarısız addedilen İspanyol hocaların milli takımlar tarihinde üst üste (Euro 2008, Dünya Kupası 2010, Euro 2012) en fazla şampiyonluk yaşatan hocalar olması gibi. Lucescu’nun özetlediği gibi: “Türkiye’de sana sadece su ve domates verirler. Sonra da lazanya güzel olmamış deyip görevine son verirler!”DERS ALMADAN DERS VERENLER<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Wanyama, Beerschot’ta oynarken bonservisi 1.2 milyon Euro’ydu. Celtic o paraya alıp 14.5’a Southampton’a sattı. Wanyama’yı hiç izlemeden sırf Kenyalı diye almayı reddeden adam ise halen TFF’de çalışıyor. Wanyama ise şu anda Premier Lig’de 2. sırada olan Tottenham’a 14.4’e transfer edildi.2016 yazında Galatasaray scout ekibi yetiştirme bonservis bedeli 500 bin Euro olan Moussa Dembele’yi ısrarla önerdi. Bir yönetici hiç maçını izlemeden sadece Google’a baktı ve “Toy bu Malili, Galatasaray’da yapamaz” dedi. Evet, Dembele aileden Mali asıllıydı ancak Fransa altyapı milli takımlarında 24 kez forma giymişti. 2013 yazında Türkiye’deki U20 Dünya Kupası’nda açık ara şampiyon olan Fransa’nın yeni kuşağının yıldızlarındandı. Bu satırların yazıldığı anda Dembele, 2’si bir maçta Manchester City’ye olmak üzere 36 maçta 28 gol atmıştı! Kanoute hem aileden hem de milli takımda Malili, 2 UEFA Kupası var! Demek ki Atiba’yı da hiç izlemeden sırf Kanadalı diye istemeyebilirlermiş!Bu ezbere hatalar sadece Galatasaray’ın güncel yönetimine ait değil. Genel olarak Türk futbol yönet(emey)icilerinin turnusol kâğıdı. “Futbolcu alacaksan Alman alacaksın” derler ancak Sixten Veit, Andreas Wagenhaus, tarihin gördüğü en göktaşıvari kariyer düşüşünü yaşayan Marko Marin gibi ender kötü Alman futbolcuları da almayı başarırlar!<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Messi, Tevez, Gonzalo Higuain Arjantinli ama Türkiye’ye gelen futbol felaketlerinden Federico Higuain, Osvaldo Nartallo, Marcelo Carrusca, Guillermo Burdisso da Arjantinli. Ronaldo, Quaresma, Nani de Portekizli ama maalesef Julio Alves de Portekizli. Türkiye Ligi’nin ilk yabancı gol kralı Tarık Hodziç de Boşnak, İzet Hajroviç de Boşnak! Hagi ile Popescu da Rumen, Lutu ile Tamas da!FUTBOLA YABANCILARTürkiye Ligi yabancı futbolcu çöplüğü olmaktan çok futbola yabancı olan yönet(emey)ici çöplüğü! Başka bir şey değil. Son tahlilde her ilçeye bir Altınordu kuracaksak tamam, yabancı kuralı yine değişsin. Ancak Altınordu’dan önce altyapıda Buca’yı ihya eden Mehmet Seyit Özkan’ın Buca’daki projesini suya düşürenler, “Yabancı oyuncu düşmanlığı” yapınca hiç inandırıcı gelmiyor!
