Beşiktaş 1 adım önde

Orta sahanın kalbi olan Fourtounis, hücumda Seba ile pas bağlantısı kurduğu anlarda Olympiakos çok tehlikeli oluyor. Yunanistan’da alınacak bir gollü beraberlik Beşiktaş için turun kapısını yarı yarıya açar. Gerisi taraftar ve oyuncu kalitesine kalır. Bu açıdan Beşiktaş avantajlı.

OLYMPIAKOS, Osmanlıspor’u eledikten sonra sosyal medyada kendince ultra milliyetçi, son tahlilde gülünç bir şovenist mesaj yayınladı. Halen Yunanistan ekonomisini böylesine devasa bir enkaz haline getiren “dış güçler”in nasıl yıllardır bu gülünç hamasetlerini sömürdüğünü anlayabilmiş değiller.Tam da Kardak üzerinden gerilimin artırılmaya çalışıldığı dönemde Olympiakos’un üst üste iki Türk takımıyla eşleşmesi manidar! Eğer Beşiktaş ilk 11’i 8 Türk 3 yabancı, Olympiakos 11’i de 8 Yunan 3 yabancıdan oluşsaydı, bu gergin konjonktür saha içinde futbolun önüne geçebilirdi. Lakin Olympiakos zaten Yunanistan’da Yunan oyuncudan çok yabancı oyuncuların yıldızını parlatmasıyla ünlü. Kısa süre önce yetenekli santrforları Ideye’yi Çin’e sattılar. Yerine Cardozo veya İranlı Ansarifard’ı oynatıyorlar.FOURTOUNIS KOMŞU’NUN EN iYiSİ<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Bu sezon özelinde ise takımın hem Yunanistan Süper Ligi hem de UEFA Ligi’nde en iyi performans gösteren oyuncusu Yunan Fortounis. Son 20 yılda 18 kez Yunanistan ligi şampiyonu olan Olympiakos’un orta sahasının adeta kalbi olan 24 yaşındaki Fortounis’in hücumda kanadın yıldızı olan Seba ile pas bağlantısını kurduğu anlar Olympiakos’un hücumda en tehlikeli olduğu anlar. UEFA ve lig arasında rotasyon yapacak kadar derin bir kadroları var. Ancak yıllardır Yunanistan’da adeta rakipsiz olmaları bu derinliğin kalitesini düşürüyor. Botia-Manuel Da Costa iyi bir stoper tandemi. akçay ders verdİSON tahlilde Sir Mustafa Reşit Akçay, Yunanistan’da Olympiakos’un nasıl kitlenebileceğinin dersini verdi. Ankara’daki rövanşta ise oyuncu malzemesi ve taraftar desteği yetmedi. Yunanistan’da alınacak bir gollü beraberlik, Beşiktaş için turun kapısını yarı yarıya açar. Gerisi taraftar ve oyuncu kalitesine kalır. Bu açıdan Beşiktaş bir adım önde...
