Şampi yoktur şampiyon vardır

KONYASPOR, İstanbul’da Beşiktaş’la oynamadan önce ligde G.Saray ve F.Bahçe kadar az gol yemişti.

Kocaman’la tarihinin en iddialı dönemini yaşayan yeşil-beyazlılar, daha önceki üç karşılaşmada da Beşiktaş’ı yenmeyi başarmıştı. Bu açılardan da bakınca Vodafone’da alınan 5-1’lik galibiyet 3 puandan da 5 golden de daha ötesi. Tam bir güç gösterisi.Lakin Beşiktaş yönetimi, daha önceki yönetimlerin ve 2 sezon önce bizzat kendisinin yaptığı hatayı tekrarlamamaya yemin etmiş gibi. Ne de olsa futbolda Bayern Münih bile ligin bitmesine 15 maç kala 19. haftada şampiyon olmuyor, olamıyor! O yüzden Konya maçı öncesinde Beşiktaş’ın şampiyonluk şansı ne kadarsa 5-1’lik güç gösterisinden sonra biraz daha fazla o kadar. 2003-04 sezonunun devre arasında büyük puan farkıyla lider olan Lucescu’nun 101. yıl takımı herkesin malumuydu. Sezonun kalanı da herkesin malumu. O yüzden 2017 yılının 2. ayında Beşiktaş’ı ligin bitmesine 15 maç kala şampiyon ilan etmek, Beşiktaş’ın hayrına değil. 15 MAÇ DAHA VAR<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Birincisi ligde oynaması ve kazanması gereken 15 maç daha var. İnönü Stadı için süren çok uzun hasretten sonra Vodafone Arena’da Beşiktaş taraftarı ve formayı temsil edenler Benfica maçı devre arasında da gördüğümüz gibi takımı muazzam ölçüde iten bir güç birliği oluşturdular. Yalnız Beşiktaş’ın şampiyonluk yarışında aritmetik açıdan en yakın rakibi olan Başakşehir de iç sahada sayısal taraftar dezavantajına rağmen çok etkileyici bir form grafiği çiziyor: İç sahada Beşiktaş 9 maçta 23 puan alırken, Başakşehir 10 maçta 24 puan topladı. Artı Emre takımda kaldı, üzerine de Adebayor’u aldı. Adebayor tutar ya da tutmaz, sadece transferi bile Abdullah Avcı’nın takımının iddiasını katmerleyen cinsten. İkincisi, Galatasaray hücum hattı Podolski-Sneijder işbirliğiyle sezonun ilk yarısına göre başka bir boyuta geçti. Halen savunması sıkıntılı ancak kalesinde bazen göktaşı düşse onu bile tutacak kadar kudretli oynayan Muslera var! İki sezon önce Galatasaray, Muslera faktörüyle nasıl şampiyon oldu, unutmamak gerek! Fenerbahçe’de ise Sow döndü, pazar günkü kupa maçı sarı-lacivertliler için sezonun kırılma maçı olabilir. Oyuncular bu bakış açısıyla sahaya çıkacaklar. Sezon bazılarının iddia ettiği gibi Ocak ayının sonunda bitmedi, hatta aksine daha yeni başlıyor! Beşiktaş, oyuncu ve takım kalitesiyle, Şenol Güneş faktörüyle bir adım önde. Ancak şimdi ya da en uzun süre değil, son maçın son düdüğü çalınca halen lider olan şampiyon oluyor. “Şampi” sadece bizim gazete manşetlerinde yaptığımız bir kelime oyunu. Şampiyon ise sahici futbol oyunu sonunda belli olacak!<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
