Demba Ba bile yedek olur…

İSTANBUL’daki Benfica maçının 2. yarısından beri açık ara en iyi Beşiktaş’ı izledik.

Üstelik rakip Türkiye Ligi’nin en iyi alan savunması yapan ikinci takımı Konyaspor’du. Bu maçtan önce Konyaspor ligde Muslera’lı Galatasaray ve Kjaer’li F.Bahçe kadar az gol yemişti. Disiplinli kompakt geçiş oyununu o kadar iyi oynuyorlardı.TOPSUZ OYUNDA İYİ Peki, bu kadar sağlam takım savunması nasıl alt edilir? Tam da ilk golde Beşiktaş’ın yaptığı gibi! Rakip savunmada alanı daraltıyorsa, sen hücumda o alanı genişletirsin. Bunu da tempolu seri pas yaparak ve o paslarda oyunun yönünü değiştirerek yaparsın. İlk golde asistin asisti sağ açık Quaresma’dan, asist merkez ofansif orta saha Talisca’dan, gol sol açık Babel’den. Sol içten kurulan oyun sağa çizgiye kadar açılıp sol açığın golüyle bitiyor! Beşiktaş zaten aylardır çok iyi paslaşıyor, bazı maçlarda yüzde 80’e yakın topa sahip olma oranları yakalıyordu.Buna rağmen maçları bir farkla ya da zar zor kazanıyordu. Dün gece ise bu sezon Shakhtar Donetsk’ten beri ilk kez bir takım, Konya’ya 3’ten fazla gol atmayı başardı. Üstelik ilk 4 golü ilk 55 dakikada attı! Çünkü topsuz oyunda da top ayağında olduğu zamanki kadar etkiliydi.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Maçın turnusol kâğıdı anı, Oğuzhan’ın golünden önce santrfor Cenk’in, ön libero Atiba’nın yanına kadar gelerek yaptığı preste kapılan toptu. Oğuzhan soluyla çok zekice bir vuruş yaptı. Atiba’nın yanına döndüğünden beri de Beşiktaş’ta oyunu dikte eden adam Oğuzhan. Top ayağında değilken de çok verimli oynuyor. Wenger’in onu Beşiktaş’a satarken neden “5 milyon’a geri alırım” maddesi koydurtmaya çalıştığını açıklarcasına oyununu geliştiriyor.CENK-TRİCK! Şenol Güneş’le çalışıp gelişmeyen çok az oyuncu vardır. Cenk de “Benim hocanın gol kralı yaptığı Fernandao’dan, Burak’tan eksiğim yok aslında” dercesine gollerine devam ediyor. Cenk attığı ilk golde Demba gibi döndü, Ba gibi vurdu! Demba Ba da tribünden “Bu sefer ben Cenk’in yedeği olarak dönüyorum” dercesine izledi.
