DEMBA BA DÖNSÜN MÜ?

DEMBA Ba, İlhan Mansız’ın ayrılmasıyla başlayan, arada sadece 2009 model Bobo’nun acısını hafiflettiği Beşiktaş’ın 10 yıllık santrfor kangrenine yapılan ilk başarılı ameliyattı.

Salt duygusal açıdan efsane bir transferdi. Futbol aklı açısından ise, 10 üzerinden 9’luk bir transferdi. Eğer Ba’dan sonra 10 üzerinden 10’luk gol harikası Gomez değil de Aboubakar gelseydi, Beşiktaşlılar kapı gıcırtısı duyunca Zafer Alagöz’ün Demba Ba bestesini söylemeye başlardı.Peki, duyguları bir yana bırakırsak, 2017 model Ba özellikle geçirdiği ağır sakatlıktan sonra halen futbol aklı açısından 10 üzerinden 9’luk bir transfer mi?LARSSONVARİHenrik Larsson aynı ağır sakatlığı hem de iki kez geçirdi. Sonrasında 34 yaşındayken Barcelona’yı Şampiyonlar Ligi şampiyonu yaptı. Ronaldinho değil, oyuna sonradan giren Larsson kazandırdı. Bu açıdan bakınca ilk geldiği yıldaki gibi sürekli ilk 11 oynamayacak, ama sonradan girince tek harika vuruşla o maçın tüm kaderini değiştirebilecek Türkiye standartlarında Larssonvari bir yetenek Ba.NIANG DA HİÇ İDMAN YAPMAMIŞTIFenerbahçe’den sonra Körfez aktarmalı olarak Beşiktaş’a gelen Niang’ı hatırlayın. Türkiye’deki ilk golünü Fenerbahçe formasıyla Beşiktaş’a atan Niang, İnönü’deki son derbide Beşiktaş, Fenerbahçe’yi yenerken bir gol attı bir de Olcay’ın galibiyet golünün mimarı oldu.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->O dönemdeki Niang için geçerli olan tüm parametreler şimdiki Ba için de geçerli. Niang döndüğünde “Ben Türkiye’den ayrıldıktan sonra hiç antrenman yapmadım” demişti. Ba da sakatlık nedeniyle bir süre çalışamadı. Son zamanlarda ise, bayağı yoğun idman yapmaya başladı.SEVİLDİ, SAYILDIİstanbul’daki efsane Benfica maçından önce Ba ile beraber Tivibuspor’da yayın yaptık. Sahanın çimlerine öyle bir bakıyordu ki “Keşke sen oynasan bu gece” demiştim. “Belki 3 ay sonra oynarım, nereden biliyorsun?” diye cevap vermişti. Cenk’in attığı gol başta olmak üzere, o gece Beşiktaş’ın attığı her golde Ba kendisi atmışçasına sevindi.Ba her zaman çok iyi bir oyuncuydu. Almanya, Londra, Newcastle her yerde sevildi sayıldı. Lakin hiçbir yerde bu kadar sevilmedi, sayılmadı; uğruna özel şarkılar yazılmadı. Nouma’dan bilirim, bir Afrika kökenli oyuncu Avrupa’da her daim kendisini ait hissedecek bir yer arar. Nouma ve Ba ikisi de Paris’te doğdu ama sadece Beşiktaş’ta kendilerini sahiden evlerinde hissettiler.GÜNEŞ SÖYLESİN<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Nouma bu “sonunda ait olduğun yeri bulma hissi”nin nasıl bir enerji farkı yarattığını hep anlatır. Nouma da kanser ameliyatı nedeniyle Marsilya’da bir sezonu boş geçip gelmişti. Onu futbolcu olarak sahiden iyileştiren de Lucescu’ydu. Luce’den beri Beşiktaş’ın en iyi hocası Şenol Güneş değil mi? O zaman eğer Güneş “Ba’yı sahiden iyileştirir, verim alırım” diyorsa Ba işi olur, hem de hayırlısı olur!
