Pas lideri lig lideri

Fatih hocanın kulakları çınlasın! Alanya yaslanmadı, Beşiktaş yoğun hücum presle eksik rakibini geriye yasladı. Golün kapısını geçen sezon şampiyonluğu getiren taktiksel anahtarla açtı: 2.5uncu alanda yoğun pres yap, kaptığın toplarda seri pasla gole git!

Geçen sezon Sosa atardı, hatta Cumartesi gecesi Milan formasıyla Napoli’ye karşı da yaptı: Pas kaliten yüksek, oyun görüşün genişse mesafeler en fazla bir Erkin Koray şarkısı! Oğuzhan da dün gece ilk golde asistin asistini yaparken Pirlo’yı anımsatan kalitede bir uzun metrajlı santimetrik pasla Quaresma’yı buldu. Q7 de harika yeteneğini sadelikle her birleştirdiğinde olduğu gibi milimetrik bir orta yaptı. Milimetre, santimetre peki Atiba’yı neyle ölçeceğiz? Bir an önce pasmetre icat etmek gerek! Atiba’nın ilk pasları Beşiktaş için o kadar değerli ki ilk 45’te Alanya tek tehlikeli pozisyonunu Atiba’nın kırk yılın başı yaptığı pas hatasından buldu.PASMETRE iCAT EDiLSiNLes Ferdinand gibi yükselip Mario Gomez gibi sıyırarak uzak direğe kafa golü atan Cenk’in sakatlanması şanssızlık. Tam da hat-trick yapabileceği cinsten bir maçtı. Güneş’in Cenk sakatlanınca santrfora Ömer yerine orta sahaya Tolgay’ı alması ise mecburiyettendi. Ömer son 20’de oyuna girince savunma arkasına iyi koşu yapabilen ve zaman zaman sekenlere iyi vurabilen bir oyuncu. Ancak Beşiktaş’ın A planı olan seri pas futbolu için pas kalitesi diğerlerinin gerisinde. Tolgay, Napoli deplasmanından sonra bir kez daha kilit pas kalitesini ikinci golün asistinde sergiledi. Babel’in Beşiktaş formasıyla ilk golü ise soğukkanlılık şaheseri, top tekniği bienali! <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->2. yarıda hakem iki penaltı verdi. İlkini Stevie Wonder bile elin topa çarpma sesini duyup verir, ikincisini Thomson ile Bebek bile vermez! Türkiye’deki hakem sorunu bir yana, Beşiktaş’ın santrfor sorunu diğer yana! 66’da Mitroviç girince bir anda 4 kişinin yeri değişti. Şenol hoca maç içinde 3 ayrı oyuncuyu santrfora çekti, Ömer’i oyuna almadı. Demek ki Beşiktaş’ın yine şampiyon olması için bu seri pas oyununa uygun iyi bir santrfor alması gerekiyor!
