Atletik, çevik, hızlı ve çok doğru isim

Hollandalı teknik adamın, yeni transferlerini önde ya da arkada ama öncelikle kanatlarda kullanacağını düşünüyorum. Pas alışverişi fena olmayan bir isim Karavaiev ve üstelik topla da hızlı mesafe kat edebiliyor. Artı hızlı düşünerek, doğru oynuyor.

FENERBAHÇEFenerbahçe yeni transferi Karavaiev’i nerede değerlendirecek?KARAVAİEV, Zorya’nın UEFA Ligi’nde oynadığı 6 maçta da orta sahanın sağında görev aldı. Özellikle Odessa’da oynanan Fenerbahçe karşılaşmasındaki performansı bayağı iyiydi. Çevik, topla hızlı mesafe kat edebilen artı hızlı düşünerek doğru oynayabilen bir oyuncu. Peki, Fenerbahçe’nin bu sezonki en iyi 3 oyuncusundan birisi olan Lens sağ önün bankosuysa, o zaman Karavaiev kendisine nerede yer bulacak? Karavaiev, çok rahat ofansif bek olarak da oynayabilir, oynadı da.Advocaat, Doğu Avrupa futbolunu çok iyi bilen, o futbol coğrafyasının elit takımı Zenit’in hocası olarak çok başarılı olmuş bir teknik direktör. Daha sonra Rusya Milli Takımı’nı da çalıştırdı. Yani o futbol topraklarını iyi tanıyor ve bu transfere de olumlu baktığına göre kafasında net bir plan vardır. Van der Wiel’ın yarattığı hayal kırıklığı ve Advocaat’ın vatandaşını tamamen silmiş gibi davranmasını hesaba katarsak, Karavaiev, Van der Wiel yerine de kadroya katılmış gözüküyor.BOŞUNA ALINMADIFenerbahçe’nin basındaki transfer gündeminde hep ofansif merkez orta ya da Emre Belözoğlu tipi komple orta saha oyuncularının isimleri geçtiği için Karavaiev’i o bölgeye transfer edilmiş sayanlar var.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Ben Karavaiev’i hiç o bölgede oynarken görmedim ancak bu asla oynayamaz anlamına gelmez.Pas alışverişi hiç de fena olmayan bir oyuncu, Advocaat’ın tercih nedenlerinden en önemlisi ise Karavaiev’in çok atletik, hızlı bir oyuncu olması. Fenerbahçe ne kadar hızlı çıkarsa o kadar etkili oluyor. Ben Advocaat’ın Karavaiev’i önde ya da arkada ama öncelikle kanatlarda kullanacağını düşünüyorum.GALATASARAYAHMET ÇALIK’IN YETENEKLERİ ORTALAMA ÜZERİ Ahmet Çalık transferinin suya düşmesi hakkında neler düşünüyorsun? HER iki taraf için de hayırlısı oldu. Ahmet iyi niyetli, çalışkan, mücadele gücü yüksek bir oyuncu. Yerli stoperlerin yetenek ortalamasının üstünde. Bu yüzden Milli Takım’da da şans buluyor. Ancak Galatasaray için asıl sorun ligimizdeki stoper yetenek ortalamasının Ujfalusi seviyesinin çok altında olması.O ortalamanın Ahmet’e göre daha üstünde olan Serdar sakatlandı, Chedjou’nun durumu belirsiz. Elde var Semih, o zaman yanına mutlaka yeni bir Ujfalusi gerekiyor. Ancak sanırım G.Saray yönetimindeki bazı kişiler halen 6+2 yabancı sınırlaması var zannediyorlar ki sürekli yerli stoperlerin peşindeler!<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->BEŞİKTAŞMİTROVİÇ UMARIM YENİ TUDOR’DUR!Mitroviç stoper sorununu çözer mi? MiTROViÇ’i sadece 0-0 biten Başakşehir maçında 90 dakika izledim. Rijeka da Başakşehir de çok kompakt, sıkı bir alan savunması yaparak oynadıkları için Mitroviç’in o maçtaki performansı Beşiktaş’a ne kadar uygun olup olmadığını ölçemez. Çünkü Beşiktaş o maçtaki iki ekibin aksine çok geniş oynayan bir takım. Mitroviç yerden iyi kesici, alan ve adam markajı özellikleri gayet iyi. Yalnız Beşiktaş’ın oyun planında geniş alan stoperi gerekiyor. Mitroviç o “ideal stoper” mi oynadıkça göreceğiz. Hırvatistan’da bazıları Mitroviç için “Yeni Tudor” diyor.Ancak 3-4 yıl önce Lovren için de “Yeni Tudor” diyorlardı, o yüzden onları kale alamıyorum. Dilerim Mitroviç gerçekten “Yeni Tudor”dur. Tudor mükemmel bir stoperdi, Biliç ve Corluka’dan bile daha iyiydi.TRABZONSPORADAPTASYON SORUNLARI OLMAZSA, SORUNLARI KÖKÜNDEN ÇÖZERLER Pereira ve Mas, doğru isimler mi? TRABZON’da yedeğin yedeği stoper konumunda olan Akakpo, 4 maçta sağ bek oynadı. Zeki Yavru kadrodaki tek gerçek sağ bekti, onun da maç içi ve sezon içi oyun disiplinindeki dalgalanmalardan kaynaklanan istikrarsız performansı soru işareti. Yeni alınan sağ bek Pereira çok kariyerli bir oyuncu. İyi günündeki, fizik gücü yerinde bir Pereira, Bosingwa ayarında top taşıyabilen bir oyuncu. Bosingwa tabii daha atletikti ancak Pereira’nın da hızlanma, dripling özellikleri etkileyici. Portekiz Milli Takımı’nda formayı Bosingwa’dan bir kapmıştı, pir kapmıştı. En büyük handikabı ise sinirlerine yenilip rakipler ve hakemlerle yaşadığı tartışmalar.GERÇEK BiR BEK MAS ise ilk kez Arjantin dışına çıkıyor. Hepsinden önemlisi saha içinde gerçek bir bek. Eğer Mas adaptasyon sorunu yaşamazsa Trabzon’daki sol bek sorununu kökünden çözer.
