2017 alışveriş listesi

DÜN sevgili Uğur Meleke’nin yazdığı Başakşehir yazısı çok iyiydi. Tek ekleyeceğim Başakşehir’in şampiyon olup olmamasının 3 ana faktöre bağlı olduğu.

Birincisi Emre Belözoğlu’nun takımda kalması ve sakatlanmaması gerekiyor. İkincisi Mehmet’in yanına ve belki de yerine son vuruşları daha iyi bir santrfor gerek. Hem Abdullah Avcı’nın takım oyununa cuk oturacak hem de son vuruşları Mehmet’ten daha iyi bir santrfor yani Webo’nun 2017 modeli gerek. Abdullah Avcı sık sık oyuncu izlemeye gider, Laudrup’un oğullarından hangisi babası gibi olabilir diye izlerken Danimarka’dan dönen uçakta karşılaşmamızı dün gibi hatırlıyorum.BEŞİKTAŞ NEDEN KOLOMBİYA’DASON Dünya Kupası’nda Kolombiya stoperlerinin en iyisi, hocanın da asla vazgeçmediği o zaman 38 yaşında olan Yepes’ti. Eğer Kolombiya’da gerçekten çok büyük fark yaratacak genç stoperler olsaydı, Pekerman onları oynatırdı. O yüzden Beşiktaş’ın gerçekçi davranması gerekiyor. Stoper transferinde ya tutarsa diye göle maya çalmayı bırakmalı. 2008-09 ara transferinde Ernst’in orta sahada yarattığı farkı stoperde yaratabilecek nokta stoper almalı! İşin aslı Beşiktaş 2016 yazında imza parasına sebep Nkoulou’dan vazgeçmemeliydi. Şimdi Rakitskiy’e Shakhtar’ın istediği bonservis bedeli artı oyuncunun imza parası o Nkoulou masrafının iki katı. İlla Kolombiyalı alacaksan da PSV’nin sağ beki Arias’ı alırsın, sıkıştığında da solda da oynatırsın!ADVOCAAT ALIRSA İŞ DEĞİŞİR<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->BEN Arfa Kadıköy’e gelirse, salt yetenek açısından Alex’ten beri Fenerbahçe forması giyen en parlak özel yetenek olur. Gelmiyorsa da transferde son kararı Lens fenomeninden yola çıkarak Advocaat’a bırakmak gerek. Ben Arfa’nın yetenek olarak bir gömlek aşağısı ancak takım sistemini bir gömlek yukarı kaliteye taşıyabilecek Emre tipi orta saha, Fenerbahçe’yi Vitor-Emenikezede başlattığı sezonda Advocaat-Sowzade olarak bitirmesini sağlayabilir.RİBERY TİPİ ARA TRANSFERTÜRKİYE Ligi’nde tüm zamanların en iyi ara transferi kimdir? Bence Ribery’dir. Galatasaray’ın sorunu da Ribery’i takıma kazandıran zihniyet yerine onu neredeyse bedavaya kaçıran zihniyeti yönetim kurullarına musallat etmesi. Bir haftada en az 10 Galatasaraylı yanıma gelip “Ahmet Çalık için 5 milyon Euro öderlerse protesto ederiz, yaz bunu” dediler. Yazdım, benden günah gitti. Son olarak bir de Tarık Çamdal transferini hatırlatayım da gerisi daha iyi olsun.Herkese mutlu yıllar, başarılı transferler dilerim. İkisinin de çok mümkün olduğunu düşünmesem de yine de dilerim.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
