18 dakikalık rezalet

İlk 18 dakikada Beşiktaş tüm sezon başına bela olan savunma hatalarından en kötü numuneleri sergiledi. Savunma arkasına koşu yapan Başakşehirli oyunculara karşı Beşiktaş savunması trafiğin akmasını sağlayan ana cadde ortasındaki polisler edasıyla davrandılar.

Hâlbuki Beşiktaşlı oyuncular sadece birkaç gün önce Başakşehir’in Fenerbahçe’yle oynadığı kupa maçını izlemiş olsalar, rakibin benzer bir tam saha presle başlayacağını tahmin edip ona göre hazırlanırlardı. Ancak birçoğu maça uzun süredir hiç futbol izlememiş, oynamamış gibi başladılar. İlk golde Cengiz kademeli kontrol edilmeli, bu kadar gözden kaçırılmamalıydı. Aslında sezon başında fellik fellik kenar forvet ararken Altınordu harikası bu genç, bonservisi 700 bin Euro’yken kaçırılmamalıydı. 2. golde Visca ofsayttı lakin U15 savunmacısı dahi hakem bayrağı kaldırsa bile koşmaya devam edilmesi gerektiğini bilir!İlk yarıdaki kadar kötü bir Marcelo daha önce hiç izlemedik, ayağında pranga varmış kadar yavaştı. Tosic’in kademe hataları bir yana, pas hataları diğer yana. Bazı maçlarda Beşiktaş forması giymesi en büyük hata! 3. golü ise Fabri’ye sormak lazım!ABDULLAH AVCI’YA TEBRİKLERŞenol hoca takımı bu maça alışılmış yüksek teknik adamlık kalitesinde hazırlayamamış. Abdullah Avcı’ya ise tebrikler: Bu sezon sadece Türkiye’de değil Avrupa’da gücünü herkese kabul ettiren Beşiktaş’ı yenmek çarpıcı bir başarı. İlk yarıda yaptırdığı hücum pres ve neredeyse 15 metrelik takım boyu teknik adamlık hüneridir.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Beşiktaşlı oyuncular ise kalan haftalarda şunu unutmamalı: 7 puan farktan şampiyonluk verirsen, Napoli’yi yendiğin muhteşem gece dahil olmak üzere bu maç öncesine kadar harika gözüken sezon külliyen çöpe gider. Napoli’yi yenen harika takım değil 7 puandan şampiyonluk veren şaşkınlar olarak hatırlanırsın!
