Video hakem sistemi hemen şimdi!

FIFA Kulüpler Dünya Kupası’nda sadece Real Madrid ve rakipleri sahne almıyor.

İşin aslı yıllardır bir nevi futboldaki yeni kurallar ve uygulamalar için “test sürüşü” niteliğinde olan bu turnuvada bence çok gerekli ve büyük bir devrim yaşanıyor: Video hakem devrimi! Yarı finaldeki Kashima Antlers-Atletico Kassai maçının 31. dakikasında dünyanın en iyi hakemlerinden Viktor Kassai isabetli kararı vermekte tereddüt ettiği pozisyonu video hakem sistemi sayesinde yeniden izledi ve bu sayede doğru kararı vererek penaltı noktasını gösterdi. Haklı kazandığı penaltıyı gole çeviren Kashima Antlers avantajını geliştirip bu turnuvada finale çıkan ilk Asya ekibi olmayı başardı. TEKİN’İ TENZİH EDERİM  “VİDEO hakem uygulaması futbolun ruhuna, otantikliğine ters düşer” tezini savunan Metin Tekin, Irmak Kazuk gibi temiz spor insanlarına ve onlara benzer düşünen milyonlarca futbolseverin fikirlerine saygım sonsuz. Ancak futbolun bu kadar aşırı endüstrileştiği ve bu endüstriyel karmaşadan Platini, Blatter gibi iktidarı ele geçirince en kötü niyetlerle faydalananlara karşı ben büyük ve radikal bir video hakem sistemi savunucusuyum. <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Modric çok saygı değer, çok büyük futbolcu ancak Real Madrid ya da ezeli rakibi Barcelona gibi sürekli endüstriyel futbolun hakemleri tarafından kollanan en yüksek seviye takımda oynadığı için benim gibilere itiraz ediyor. Aynı Modric, Real Madrid’den önce kendi liginin Real Madrid, Barcelona’sında değil de Tottenham gibi hakemler tarafından sistematik olarak kayırılmayan başaltı ekibinde oynarken sık sık hakemlere itiraz ederdi. Hatta bir maçtan sonra, “Hakem lehimize penaltı vermediği pozisyonu yarın tekrar izleyince hatasından utanacak!” demişti. UĞURCUĞUM OYNATIYOR IVAN EFENDİ DE OYNATSIN! SOMUT bir örnekten konunun temeline inelim ve kazalım: Yıllardır benim de yer aldığım spor programlarında tartışmalı bir pozisyonu yavaşlatıp en az 3 ayrı açıdan 3’er kez izleyerek, “Hakemin kararı yanlış” ya da “Doğru kararı vermiş” diyoruz. “Oynat Uğurcuğum, oynat Serkancığım” bizim işimizi kolaylaştırıyor. Ayrıca sosyal medya sayesinde aynı pozisyonu herkes izleyip anında hakemin kararını yargılıyorsa, o zaman temel insan hakları açısından ilk önce o kararı doğru vermekle yükümlü olan kişiye yani hakeme bu hakkı hepimizden önce tanımalıyız! TÜRK HAKEMLERİNE DÜZELME ŞANSI<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> TÜRKİYE’de her sezon birçok takımın taraftarı haklı olarak hakemlerimizin düşük standart ve kalitelerinden şikâyet ediyorlar. Eğer bir ligde 18 takımın taraftarı da hakemlerden şikâyetçiyse gerçekten de o ülkede hakemlerin kalitesi düşüktür. Hiç, “Ama efendim futbolumuzun marka değeri” diye konuyu bulandırmayalım! Hakem kararları bu kadar tartışılırken düdükler adalet terazisinden çok rulet masasına döner. “Marka” da o rulet, kumar masasında para yerine kullanılan “marka”lara... Geçen sezonu dün gibi hatırlıyorum: “Cüneyt Çakır, Avrupa’da maç yönetirken Batman; Türkiye’de maç ‘idare’ ederken ise Joker” dediğimde MHK, “Hakem camiası Ali Ece’den rahatsız” demişti! Ben de, “Benden siz 20 kişi rahatsızsınız yani vız gelir tırıs gider. Sizden ise en az 20 milyon rahatsız haberiniz olsun!” demiştim. Bu haftaki tartışmalara bakınca maalesef uzun vadede daha da haklı çıktım. Ancak yine de hakemlerin bu kadar haksız konuma düşmesini istemiyorum. O yüzden, “Video hakem sistemi”ni canhıraşça savunuyorum. Daha önce gol çizgisi teknolojisine de karşı olanlar vardı. Bizim kuruyemişçi Mahmut’a tanınan “sensör” teknolojisini kullanma hakkı en üst düzey hakemlere tanınmıyordu. Mesela gol çizgisi teknolojisi 16 Kasım 1991’de Kadıköy’de uygulansaydı, Engin İpekoğlu’nun koruduğu kaleye Şifo Mehmet’in yaptığı vuruşun gol olup olmadığı 25 yıldır Ahmet Çakar’ın başını bu kadar ağrıtmazdı! “Gol çizgisi teknolojisi” eğer Commodore 64 ise, “Video hakem sistemi” de son model akıllı telefon. Herkes teknolojinin tüm nimetlerinden faydalanırken, hakemleri “Futbolun otantikliği bozulur” diyerek bu nimetlerin %1’inden mahrum tutmak bana büyük bir haksızlık olarak geliyor. Türk futbolu özelinde ise bu yeni sistem haksızlıkları tamamen ortadan kaldırmasa da en azından minimize edecek. Buna adım kadar eminim. O yüzden masum itirazlarınıza karşı ilerlemeci tezlerimi savunmaya devam ediyorum! TEMPO O KADAR DÜŞÜK Kİ DAHA DÜŞEMEZ! “VİDEO hakem sistemi gelirse, Türkiye’de oyunun temposu iyice düşer” diyenlere şunu sormak gerek: “Yayın gelirlerine bu kadar yüksek meblağlar ödenen başka hangi ligde maçın temposu bu kadar düşük ve futbol topu bu kadar az sahada kalıyor?” Yani bizim ligde tempo İngiltere Premier Lig’den hızlı da, “Video hakem sistemi” mi düşürecek? Türk futbolunu yönetenler, “Futbol artık şov biznıs, büyük endüstri, taraftar da biraz müşteri olacak!” diyorlar. O zaman soruyorum: Şirketlerinizde hep, “Müşteri her zaman haklıdır” yazar. Bence futbol taraftarları asla %100 müşteriye indirgenemez. Ancak madem öyle diyorsunuz, soruyorum: “Müşterilerin tamamı mı haksız?” Video hakem sistemi, öncelikle Türk futboluna lazım. Hem yerel ligdeki hakem tartışmalarını azaltmak hem de Avrupa’da Ivan Bebekzede, Craig Thomsonzede olmamak için! Koskoca Kassai’nin bir saniyede karar veremeyip video hakeme başvurduğu pozisyonu Ivan Bebek, Craig Thomson gibi bakarkörler ya da “3 maymun aktörleri” nasıl daha iyi görüp doğru kararı verebilir ki? ARTIK HAKEM DE KOVULACAK! VİDEO hakem, Türk futbolundaki her sorunu çözmez ama programlarda hakem tartışmalarına ayrılan süreyi azaltıp futbolu geliştirecek konular üzerine eğilme süremizi çoğaltır. Hem yerel hem de global seviyede futbolun en büyük adaletsizliği de ortadan kalkar. En büyük adaletsizlik ne mi? Bir futbolcu 4 maç kötü oynayınca 5. maçta oynatılmıyor, kesik yiyor; kötü oynamaya devam ederse bir alt seviyeye gidiyor, daha az maaş alıyor. Bir teknik direktörün takımı 5 maç üst üste kaybetse o hoca işinden oluyor. Türkiye’dekiler gibi birçok hakem ise 15 maç kötü yönetse de 16. maçta görev alıyor. İşte size adil bir yetenek ölçer: Eğer bir hakem herkesin gördüğünü video hakem sistemi ile de göremez ise buyurun gelmesin bizim halı saha maçını bile yönetmesin! Taraftarlar takımları hakem mağduru olunca, “Hakem puanımızı çaldı” der ya, işte diğer endüstriyel iş alanlarında birisi bir şey çalınca video görüntüsü hırsızlığın engelleyen en büyük araç olabiliyor. Aynısı hakemler için de mümkün! HENRY NE YAPACAKTI? 2010 Dünya Kupası play-off turunda video hakem sistemi olsa koskoca Henry, Platini ve ortak sponsorları işbirliği sayesinde İrlanda’yı, “el”iyle eleyebilir miydi? “Video hakem futbolun ruhuna ters mesela Maradona’nın eli!” diyenlere de cevabım hazır: Aynı maçta Maradona’nın diğer golü, hani 6 İngilizi çalımlarla çarşı pazara gönderdiği gol “Yüzyılın golü” seçildi. O maçtan bahsederken “el”e ayırdığımız süreyi de o efsane çalımlara ayırırdık, daha ne olsun! Ne kadar Maradona o kadar futbol, ne kadar hakem hatası o kadar gevezebol!
