Biçimi baklava kaymağı Oğuzhan

BEŞİKTAŞ ilk yarıda yüzde 75 gibi çarpıcı bir topla oynama oranı yakaladı.

Ancak ilk 45’te golü bulamadığı gibi ilk tehlikeli pozisyon da Bursa kontrasında geldi. Bunun sebebi Beşiktaş’ın bu sezon Quaresma dışında takıma istikrarlı katkı veren ikinci bir kanat forveti olmaması. Aboubakar kanattayken daha ilk 20 dakikada 4 kritik top kaybı yaparak ürettiğinden çok hücum tüketti. Olcay da diğer kanatta hep hatalı tercihler yapınca Şenol Güneş sadece onu değil komple oyunu da değiştiren bir değişiklik yaptı. Topa bu kadar sahip olabilecek gücün ve hücumu çok iyi yapan iki kanat bekin varken açıkların verimsizse ne yaparsın? Bekleri daha öne çıkarıp ortaya derinlik katmak adına bir derin oyun kurucu sokarsın. Güneş de Olcay’ı çıkarıp, Tolgay’ı alarak bunu yaptı ve son yıllarda Juventus’la özdeşleşen baklava biçimli açıksız 4-4-2’ye döndü. Q7 NEREDE OLUR? Evet, Cenk sık sık sol çizgiye açıldı ancak diğer hücum kanadında simetrik olarak bek Gökhan Gönül dışında 2. bir kanat oyuncusu yoktu. <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Cenk tıpkı 2. yarıdaki diğer santrfor Aboubakar gibi çizgiyi de kullanan serbest forvetken Gökhan sağda tekti. İlk penaltı bu geomet- rik kombinasyondan geldi. İkincisinde de Tolgay girince bu kez merkez orta 4’lünün en önünde baklavanın kaymağı görevine geçen Oğuzhan’ın sol önde yaptığı dripling sonrası. Yani kanatlardan etkili olmak için illa formsuz açıkları ya da kanatta santrfor kasmaya gerek yok. Talisca da dönünce bu dizilişle Beşiktaş daha da verimli olur. Peki, bu dizilişte Quaresma nerede olur? Direkt Aboubakar yerine serbest forvet olarak oynayabilir. Tıpkı Euro 2016 şampiyonu Santos’un Portekiz’inde oynatıldığı gibi!
