Fabri'ye yazık!

THOMSON, “Bekçi Murtaza” karakteri gibi bir kişi.

Kuralları hiç yorumlamadan ezbere uygulayan, et ve kemikten değil de çelik ve demirdenmişçesine makine gibi maç yöneten... Bekçi Murtaza da kuralları sert ve ezbere uygulama konusunda babasını bile tanımazdı. Thomson da öyle yaptı: Beck’in ayağı rakibine takılmadan önce rakibinin Beck’e yaptığını şarj olarak yorumladı. Evet şarj vardı ama nizami değildi, kitap ezberinden çıkıp faul verebilirdi; vermedi. Thomson, Beşiktaş aleyhine verdiği penaltı ve kırmızı kartla takımımızın oyun damarını kesti. Maç erkenden bitti. YARMOLENKOZEDE TÜRK FUTBOLU - Yarmolenko, Kiev ve Ukrayna Milli Takımı’nın açık ara en kaliteli oyuncusu. Türkiye Milli Takımı ya da bir Türk takımına karşı Yarmolenko hep aynı numarayı yapıp aynı asisti yapıyor: İki bilek hareketi sonrası vücudunu topa doğru eğip deliğinden çıkan yılan gibi sokup asistini yapıyor! - İlk golü yedikten sonra maç 11’e 11’ken Beşiktaş oynadığı pas oyunuyla maçı döndürebilecek gücü olduğunu gösterdi. Ancak 10 kişi kaldıktan hemen sonra yediği 3. golde o gücü sahaya yansıtacak ruhsal enerjisini kaybetmişti.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> - Aboubakar’ın aşırı hırstan 2. sarıyı görmesi, diğerlerinin de hakemin hatalarına karşı sert faul yaparak yönetimini düzeltebilecek zannetmeleri... İğrenç bir soğuk ve daha da soğuk bir sonuç. Yıllar sonra “Bu maçta Beşiktaş’ın kalecisi kimdi?” diye soracaklar. “En çok o uğraştı ama en çok ona yazık oldu” diyeceğim.
