İşte Dick Advocaat'ın çözmesi gereken çelişki

SÜPER Lig’de üst üste 5 maç kazanan Fenerbahçe aritmetik olarak da şampiyonluk potasına girdi.

Aslında Fenerbahçe ligde ilk 3 haftada tek galibiyet bile alamazken Beşiktaş başkanı Fikret Orman’ın söylediklerinin özeti gibi: Bu takımların forması bile şampiyonluğa oynar, form grafiklerine göre aralarından birisi şampiyon olur! Advocaat ve Şenol Güneş, Dünya Kupası’nda takımlarını zirveye oynatmış çok tecrübeli ve başarılı iki teknik adam. Fikstürleri sıkışık, ellerindeki kadrolar da birbirine göre çelişkili! ADVOCAAT’IN LÜKSÜ VAR  HÜCUM hattında Advocaat’ın eli daha güçlü. Sow ve Van Persie forma girdiler ve hocanın ikisinden birini hamle oyuncusu olarak sonradan oyuna dâhil etme lüksü de var. Aboubakar ise bitiricilikte Gomez’in yerini dolduramadığı gibi Cenk kanat forvet olarak bir çok iyi, bir hiç yok! Beşiktaş’ın ligde Cenk’ten sonra en çok gol atan ismi Talisca ise sakatlığından dolayı derbide yok. Advocaat’ın en önemli kanat kozu Lens sakatlıkla boğuşurken Beşiktaş’ta Quaresma formunun zirvesinin de ötesinde. Ancak Beşiktaş’ta Quaresma adeta tek hücum kanadıyken, Advocaat’ın Volkan Şen ile Aatıf arasında tercih yapma ve oyuna müdahale etme lüksü var. ATİBA VE OĞUZHAN ETKİSİ <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> ORTA sahanın merkezinde F.Bahçe defansif açıdan daha güçlü. F.Bahçe, G.Saray ve Manchester zaferlerinde gördüğümüz gibi kapıp hızlı çıkarak direkt gole gidebilen bir takımın belirleyici hattını oluşturuyorlar. Beşiktaş’ta ise oyun kurucu Tolgay ya da önlibero Gökhan İnler orta 3’lüyü tamamlıyor. Hangisi oynarsa ona göre de farklı oynamak zorunda kalıyor. Fenerbahçe’de ise 2 ön libero artı Alper düzeni artık oturdu. Alper sadece hücumda değil top rakipteyken rakip orta sahalara yaptığı presle de çok şey katıyor. Beşiktaş, Atiba ve Oğuzhan’ı ne kadar çok topla buluşturursa o kadar etkili olabilen bir takım. Ancak bu ikiliye yoğun baskı yapıldığında Benfica maçının ilk yarısındaki gibi takımın tamamı mavi ekran verebiliyor. TOSIC iLE DAHA iYi  F.BAHÇE savunması daha oturmuş gözükse de Tosiç yüzde 100 fit dönerse Beşiktaş savunması da Kadıköy’de 2004’ten beri ilk kez bu kadar iyi bir savunmayla yer alacak. Kalede Volkan yılların istikrarı, Fabri ise yeni bir heyecan. Zaman zaman ateşle oynasa da şu ana kadar sadece bir kez o ateş kendi elini yaktı! Rakip baskısında ayaklarını bir orta saha kadar iyi kullanabilmesi Beşiktaş’ın bu sezonki en büyük artılarından birisi. <!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> BEŞİKTAŞ topa sahip olduğu ölçüde etkili olabilen bir takım. Ancak, Napoli deplasmanında da gördüğümüz gibi kontra tiki taka da oynayabiliyor. Fenerbahçe ise topa sürekli sahip olmaktansa kapıp hızlı çıktıkça başarılı oluyor. Galatasaray karşısında bunu çok iyi başardı. Ancak Şenol Güneş model Beşiktaş bu sezonki Galatasaray’dan farklı olarak topa sahip oldukça etkili olan bir takım.
