Talisca’nın stoper versiyonunu bulmalı

LYON maçı sonrası fiziksel yorgunluk kaçınılmazdı. Lyon da Monaco karşısında aynı dertten mustarip oldu. Ancak iki Lyon maçında da gördüğümüz gibi Beşiktaş’ın kadro derinliği kalitesi maalesef penaltılar sonucu elendiği rakibinin seviyesinde değil.

Atiba’nın 45 dakikalık enerjisi kalması, Tosiç’in sol bek, Atınç’ın stoperde, Talisca’nın kanatta, Quaresma’nın ise yedek kulübesinde başlaması bunun en net kanıtı. Bu yüzden Beşiktaş, Adana karşısında ilk yarıda kolektif mental yorgunluktan da mustarip oldu. Tolgay’ın harika asisti hariç ligde lider olmasını sağlayan dik oyunu tempolu olarak sergileyemedi.SAVUNMA ZAAFLARICan derdinde olan Adana ise attığı ilk golde Beşiktaş savunmasının yerleşim zaafından faydalandı: Atınç ilk topa basmak için stoperdeki tandemi Marcelo’nun o kadar önünde pozisyon alıyorsa tek hamlede rakip tehlikeyi kökünden savuşturacak bir müdahale yapmalıydı.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->2. yarıda Atiba ilk kez çıkmak zorundaydı çünkü 15 saatin üstünde süren Kanada dönüşlerinden sonra bile bu kadar yıpranmış, halsiz vaziyette değildi. Oyuna ise Beşiktaş’ın gerçek dik oyununu oynatacak sahici bir kanat oyuncusu girmesi gerekiyordu. Quaresma girdi ve en azından hücumda kolektif denge yeniden kuruldu. Quaresma girince asıl yeri olan merkeze geçince Talisca yine klasını konuşturdu. Süper solak, 5 günde sağ ayak içiyle 2. golüne imza attı. Sakatlığı geçtikten sonra duran toplarda olduğu kadar durmayan toplarda da lig ortalamasının bayağı üstündeki özel yetenekleriyle fark yaratan Talisca, rakipleri soluyla süründüyor, kafasıyla dağıtıyor, sağıyla nakavt ediyor!İdeal geri 4’lüsü sahada olmayınca ise Beşiktaş’ın savunma kalitesi lig için bile yetersiz kalabiliyor. Roni, Magaye gibi driplingciler rakibinizken savunmada daha temaslı oynamanız gerekir. Yoksa başınız belaya girer! Beşiktaş’ın bir dahaki sezon mutlaka savunmadaki derinlik kalitesini arttırması gerekiyor!
