Video hakem Türkiye için çok gerekli

CUMARTESİYE kadar dayanamadım.

Bu yazıyı Salı gecesini Çarşamba sabahına bağlayan saatlerde yazdım. Real Madrid-Bayern Münih çeyrek finali estetik futbol açısından ne kadar şahaneyse, maçın hakemi Kassai de bir o kadar felaketti. Maçı izlemeyenler için şöyle açıklayayım: Viktor Kassai, Dinamo Kiev-Beşiktaş maçının düdüğü Craig Thomson, Braga-Fenerbahçe karşılaşmasının düdüğü Ivan Bebek ve Galatasaray-Atletico Madrid maçının düdüğü Gianluca Rocchi kadar felaket hatalar yaptı.VİDEOLU KASSAİ ŞAHANEYDİ! Hâlbuki aynı hakem Kassai, Bebek, Rocchi ve Thomson’dan farklı olarak son FIFA Kulüpler Dünya Kupası’nda yarı final yönetmeye layık görülecek kadar iyi hakem performansları sergilemişti. O yarı final maçı tarihe yardımcı video hakeminin skora tesir eden hatayı düzelttiği ilk üst düzey maç olarak geçti. Maçın orta hakemi Kassai, ilk kararında hata yaptığı pozisyonu video hakemden faydalanarak tekrar gözden geçirerek Japon ekibi Kashima’nın hak ettiği penaltıyı verdi ve Kashima finale çıktı!VİDEO HAKEMSİZ REZALET!<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Salı gecesi ise video hakemden mahrum Kassai skora direkt tesis eden 4 büyük hata yaptı. Eğer Şampiyonlar Ligi çeyrek finalinde de video hakem olsaydı gollerden en az biri açık ofsayt nedeniyle iptal edilirdi. Ya da Vidal haksız ikinci sarı karttan atılmazdı. Veya 2. yarının başında Vidal, Casemiro’nun ayağına açıkça bastığı için 2. sarıdan kırmızıyı görüp atılırdı.PSG VE BAYERN ‘BİLE’ MAĞDURReal Madrid-Bayern maçındaki hakem hatalarından sonra Barcelonalı Pique Twitter’dan verdi veriştirdi: “İşte tüm dünya Real Madrid’in nasıl kayırıldığını gördü!” Pes be Pique! Aynı dünya 2. turda Barcelona, PSG’yi 6-1 ile elerken Deniz Aytekin’in felaket hatalarını da gördü. Bana inanmıyorsan, takım arkadaşın Mascherano’nun maç sonunda yaptığı “PSG’li forvete arkadan yaptığım müdahale penaltıydı” itirafını tekrar izle!Aslında her iki maçta olağanüstü futbol yetenekleri de hakem hataları kadar sonuçları belirledi. Ancak bu sezon oynanan en iyi 10 maçtan ikisi bile hakem hatalarıyla anılmaya devam edecek. Girişte Thomson, Bebek, Rocchi gibi Avrupa kupalarında felaket hatalarıyla takımlarımızı mağdur edenleri yazmıştım. Bir de bu hakem hatalarının Türkiye ligi versiyonları var ki yıllardır Türkiye’nin R.Madrid’i, Barcelona’sı, Atletico Madrid’i gücünde olan takımların rakiplerini hatalarıyla mağdur ediyorlar.Alman futbol devi Bayern ve Avrupa Kulüpler Birliği’nin patronlarından Rummenigge de Salı gecesi Bernabeu’da adeta Türkiye’deki Anadolu takımı mağduriyetini yaşadıktan sonra “Artık video hakem uygulamasının zamanı geldi de geçiyor” mesajı verdi. Haksız mı? Yerden göğe kadar haklı. Neden mi? Bernabeu deplasmanındaki Bayern veya 2. turda Camp Nou deplasmanındaki PSG yerine Türk takımlarının olduğunu düşünün! Büyük ihtimalle önce sinirden uyuyamaz sonra da UEFA hakem komitesini yıkmaktan beter ederdik!<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->ANADOLU TAKIMI MUAMELESİ!Bu iş denizdeki büyük balık-küçük balık arasındaki ilişkiye benziyor: Bayern ve PSG karşısında Türkiye temsilcileri Türkiye Süper Ligi’ndeki Anadolu takımları muamelesi görüyor. Bayern ve PSG ise Barcelona ve Real Madrid deplasmanına gidince bizim Türk takımlarının uğradığı muameleye uğruyor!O zaman önce Avrupa kupalarındaki aşırı endüstriyel futbolun kast sisteminin yıkılması için video hakem uygulaması Rummenigge’nin dediği gibi olmazsa olmaz. Video hakem uygulandı; 2016 sonunda ilk kez bir Asya ekibi olan Kashima, FIFA Kulüpler Dünya Kupası’nda finale çıktı. Finaldeki rakibi Real Madrid’di, Ronaldo yine süper olduğu için hat-trick yaptı kupayı kazandı. Real Madrid o kadar güçlüydü ki ne hakeme ne de videoya ihtiyacı yoktu. Belki bu yazıyı yazmama neden olan Salı geceki çeyrek finalde de Real Madrid zaten yeteri kadar güçlü olduğu için Bayern’i eledi ancak Kassai’nin rezalet hataları Real’in gücüne gölge düşürdü!Şimdi Real Madrid yerine Türkiye’nin en çok şampiyon olan dört takımından birisini koyun, video hakem konusunda tekrar düşünün. Son olarak da o maçlarda video hakem uygulaması olsaydı Atletico Madrid – Galatasaray, Braga-Fenerbahçe, Dinamo Kiev-Beşiktaş karşılaşmalarında turu geçecek neticeleri bizim Türk takımları alır mıydı, almaz mıydı? Bu sorunun cevabını iyi düşünün...
