Rövanş ne olacak?

Türkiye’deki bir UEFA maçında her ne gerekçeyle olursa olsun Türk taraftarlar maçtan önce sahaya girseydi direkt hükmen yenik sayılırdık.

Lyon başkanı Aulas da bunu adı gibi biliyor. Ama işte “kulis” Fransızca kökenli bir kelime. “Masada kazanmak” da Fransızca’dan diğer dillere geçmiş bir deyim. Maç biter bitmez Aulas’ın “Rövanş seyircisiz oynanmalı”ya yol yapması tam da Fransız kulisçiliğinin bitmek bilmeyen örneklerinden. Yıllardır yetiştirdiği oyunculara, Genesio gibi bir hocayı çıkartan altyapı kalitesine saygım büyük o ayrı. Lakin şimdi Lyon 7 yıl üst üste şampiyon olurken PSG, Marsilya, Bordeaux, Saint Etienne taraftarlarının Aulas’ın “masa başı maçları”ndan neden bu kadar nefret ettiklerini daha iyi anlayabiliyorum!UEFA, PLATİNİ’LİK YAPMA!<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Dilerim UEFA bir Platini’lik yapmaz, Beşiktaş yönetimi ve TFF azami dikkat gösterir de rövanş seyircili olarak salt saha içinde oynanır. İşin aslı rövanşta Lyon saha içinde daha güçlü olacak çünkü Gonalons’un cezası bitti ve İstanbul’da oynayabilecek. Gonalons, kuralar çekildiğinde Avrupa’nın 5 büyük liginde Leicester ya da Chelsea her sezon hangi takımda oynarsa oynasın şampiyon olan, şampiyon yapan Kanté’den sonra Avrupa’nın 5 büyük liginde en çok top kapan 2. oyuncuydu. Lyon’daki maçın ilk 60 dakikasında Beşiktaş saha içi yerleşimi ve akılcı taktiğiyle Lyon’u kilitlerken Gonalons’u çok aradılar. Bu 60 dakikalık Beşiktaş’ın taktiksel açıdan şahane oynadığı bölümde Beşiktaş’ın en iyisi de Marcelo’ydu. İşin aslı maç boyunca Lacazette’in kaptığı kısa düşen geri pası hariç 89 dakika mükemmel oynayan bir Marcelo vardı. Kart cezası nedeniyle İstanbul’daki rövanşta Marcelo olmayacak.QUARESMA BELİRLER Beşiktaş Mitroviç-Tosiç stoper tandemine mecbur gözüküyor. Şenol Güneş’in “UEFA için yeteri kadar derin kadromuz yok” demesini bu açıdan da değerlendirirsek Marcelo rövanş için gerçekten de büyük eksik. Beşiktaş’ın Marcelo’suz gol yeme ihtimali gol yememe ihtimalinden maalesef daha fazla. Bir de Lyon’da 74 saniyede yenilen 2 tımarhanelik golü hesaba katarsak… Üç noktadan sonra sakin olun ve topu Quaresma’ya atın! Beşiktaş’ın turu 90 dakika sonunda geçmesi için yiyebileceği golü de hesaba katarak minimum 3 atması gerek. Beşiktaş’ın Lyon’a 3 atması için de sakatlığı düzelecek Quaresma’nın Beşiktaş formasıyla en iyi Avrupa kupası maçını oynaması olmazsa olmaz!FORVETLERİ SÜPERMEN, SAVUNMASI KRİPTON<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Lyon bu sezonun tümünde olduğu gibi ilk Beşiktaş maçında da yine beklerinden ve genel olarak savunma hattından hücumdakinin yarısı kadar verim alamadı. Hatta yine maç içinde bekini değiştirdi. Rafael çıktı Jallet girdi. Rafael, Jallet, Morel fark etmez, üçü de Quaresma tipi direkt rakibin üstüne üstüne dripling yapan oyuncuları savunmakta çok zorlanıyorlar.FİKSTÜR AVANTAJI? Rövanş maçında Beşiktaş’ın tur şansını yükseltebilecek bir diğer faktör ise şüphesiz fikstür. Beşiktaş Perşembe akşamki rövanşa kadar referandum nedeniyle maç yapmayacak. Lyon’daki ilk 60 dakikadan sonra iki lig, Fransa Ligue 1 ve Türkiye Süper Ligi arasındaki fizik ve tempo farkı da Beşiktaş’ın son 30’daki düşüşüne neden olan faktörlerden birisiydi. İlk 3’ten çok uzakta kalan arkasındakilerin de kendisine uzakta olduğu Lyon UEFA’yı kazanıp direkt Şampiyonlar Ligi’ne katılmanın hesabını yapıyor. Bunu yaparken de Beşiktaş maçı öncesi adeta ligi boşladı. Lacazette ve Valbuena’sız 11’iyle kendi sahasında Lorient’tan 4 yediler. Beşiktaş ise Trabzon deplasmanında uzun süredir izleyenler için en zevkli ama oyuncular için en yıpratıcı maçını oynamıştı. Bu hafta sonu ise roller değişiyor. Lyon, Pazar günü Korsika deplasmanında Bastia’ya konuk olacak. Lyon, 4-1’lik Lorient hezimetinden sonra bir de lig sonuncusu Bastia’ya yenilmek istemeyecektir. Bastia kaçıncı olursa olsun Korsika deplasmanı her zaman yıpratıcıdır. Bastia sonuncu ama bir hafta önce hemen üstünde yer alan Dijon’u yenip havaya girdi. Genesio bir kez daha rotasyon riskini alır mı hep beraber göreceğiz.Dilerim rövanş masa başında değil sahada oynanır ve Beşiktaş bu faktörlerin de lehine işlemesiyle hak ederek Lyon’u eler.
