Wikipedia olayının perde arkasında neler var bir bilseniz…

<!-- B:YazarBilgi -->
                        
                            
                            Batuhan Yaşar
                            
                                        
                            
                                
                                    
                                        
                                            
                                                
                                            
                                        
                                        
                                        
                                        
                                        
                                    
                                
                                
						
                        <!-- E:YazarBilgi -->
						Wikipedia’nın kapatıldığı gün sosyal medyada birbirinden zeki arkadaşların yorumlarını okumuşsunuzdur..

-Nasıl kapatılır.. Çok komik.. Siz neyin kafasını yaşıyorsunuz? (bu tabir yeni galiba) Türkiye’de kapatınca ne değişiyor ki.. Dünya içerikleri okumaya devam ediyor.. 

Evet koskoca Türkiye ve BTK bunları düşünemedi..

Wikipedia erişim engeliyle neler kaybetti? Önce onlara bakalım isterseniz:

-Türkiye 80 milyon.. Bir defa bu devasa trafikten oldu..

-Bu şirketlerin değerini tık sayıları ve trafiği belirler. Düşen trafik Wikipedia vakıf üyelerini telaşlandırdı..

-Türkiye bağışları durdu..

FETÖ ta 17-25 Aralık’tan beri ne yapmaya çalışıyor:

1- Türkiye’yi DEAŞ’a destek veriyormuş gibi gösterip Lahey’de yargılatmak..

2- İç savaş yaşayan ülkelerden biri gibi lanse etmek..

3- Halkoyuyla seçilmiş Cumhurbaşkanı için diktatör ifadesini kullanmak..

Peki Wikipedia ne yaptı da kapatıldı dersiniz..

FETÖ’nün yaptığının aynını:

- İngilizce sayfasında Türkiye’yi DEAŞ’a destek veren ülkeler arasında gösterdi.

- “Türkiye’de iç savaş var” linkini birkaç yerde kullandı..

- Türkiye’yi diktatörlükle yönetilen ülkeler arasına yerleştirdi.

Bunları düzeltmek isteyen editörler engellendi..

Engellenmekle de kalınmadı, düzeltme yapmaya çalışanların hepsi hesabını kaybetti.. Bazıları da yasaklandı.. (ban konuldu)

Ulaştığımız bilgilere göre tam 500 kişi son dönemde Wikipedia’dan kovuldu..

Bu rakamın 2000’e yakın olduğunu söyleyenler de var. Ama doğrulatamadık..

Şu an Türkiye’den Wikipedia için çalışan hiçbir editör yok..

 

BTK girdi devreye...

 

Türkiye neredeyse 6 aydır bu mücadeleyi verdi ilgili kurumları ile.. Ama Wikipedia hiç oralı olmadı. Ta ki erişim yasağı gelene kadar.. Sonra baktı trafik işi falan kötü duruma doğru gidiyor..

“Kendi kendine darbe yapan liderler” içeriğini kaldırdı.

Ama Türkiye’nin şartları çok net ve kesin.

Yukarıdaki 3 madde ile ilgili içeriklerin kaldırılması gerekiyor. Tam da bu noktada isterseniz hep birlikte şu soruyu soralım:

Wikipedia aynısını ABD, İngiltere, Fransa ve Almanya’ya yapabilir mi?

- Hayır tabii ki..

- Guardian, BBC ve The New-York Times’ta böyle yazıyor ama..

Türkiye soruyor:

- Bu yalanları nereden çıkarttınız. Türkiye’nin DEAŞ’a karşı verdiği mücadeleyi başka hangi ülke verdi?

Verilen örnek çok komik, işte malum gazetelerde çıkan “dıdının dıdısı” haberler Türkiye’nin önüne konuldu hemen..

Hem de ‘özgür basın böyle yazmış’ denerek!

- Ama kardeşim bak bu haberde, 

- Suriyeli muhaliflerden..

- Şu ajandan..

- PYD/YPG’den alınan bilgiye göre diye yazılmış..

Bunlar kim, neyin nesi biliyor musunuz?

- Olsun Türkiye’yi kötülemişler ya.. O bize yeter..

 

FETÖ ne kadar bağış yaptı?

 

Peki Wikipedia’da işler nasıl yürüyor biraz da ona bakalım..

Reklam almıyor.

Tamam reklam almıyor almasına da topladığı bağışlar 10 tane reklam parası ediyor..

Para işi çok ciddi yani..

- Nasıl bir sayfa yapayım abime?

- At şuraya 30 bin dolar gerisini bana bırak..

- Biraz daha şöyle böyle olsa.. Fotoğraf filan fiyakalı olsa..

- 50 bin dolar olur abime..

Özellikle İngilizce sayfalarda FETÖ’nün etkinliği dikkat çekiyor..

Türkiye’yi karalamak için her türlü yönteme başvuruluyor.

Turizm ve ihracata daha doğrusu Türk ekonomisine bel altı vuruşlar yapılıyor..

Dil aynı.. Algı yöntemi aynı..

FETÖ, Wikipedia sayfalarında o kadar belli o kadar net ki..

- Her fırsatta İslamofobi, Türkofobi tetikleniyor..

- Siyasilerin fotoğrafları en kötüleriyle değiştiriliyor..

Peki nasıl bu kadar etkili olabiliyor onu da araştırdık..

Karşımıza çok dikkat çekici bir bilgi daha çıktı..

FETÖ, Wikipedia’ya hatırı sayılır bir bağış yapmış..

Daha doğrusu bağışlar yapmış..

Rakamlara henüz ulaşamadık.

Ortalıkta Türkiye’den yapılan bağışlarla ilgili bir sürü dedikodu dolaşıyor..

Kim ne kadar bağış yaptı Wikipedia’nın bunları açıklanması lazım..

Şeffaflık konusunda burnundan kıl aldırmayan Wikipedia, bağış denince bir anda “kapalı kara kutuya” dönüşüyor..

‘Yok şöyleyim, yok böyleyim’ diyeceksin ama konu bağışlara gelince ulaşımı engelleyeceksin..

 

Niye bu tezat?

 

Hatta iş ne noktalara kadar vardı biliyor musunuz?

-Şu Bakan Ankara’da doğdu..

- Kardeşim bak bu bakan Ankara’da değil İstanbul’da doğdu. İşte size nüfus cüzdanı..

- Hayır o bakan Ankara’da doğmuş.. Bak şu internet sitesinde böyle yazıyor.

Düşünün bu içerikler, bu basit hatalar bile düzeltilemiyor..

Girin bakın Türkiye-Rusya ilişkileri hâlâ uçak krizi döneminde kalmış..

- Değiştirin bunu..

- Hayır değiştiremeyiz.. Böyle kalsın..

Niye.. Değiştirirlerse Türkiye’nin işine yarayacak da ondan..

Kısaca Wikipedia’da kim ne yapıyor ona da bakalım isterseniz:

En altta editörler var..

Editörleri bir üstü olan “Servant”lar kontrol ediyor.

İkisinin de üstünde tam yetkili “User Patrol” unvanını kullananlar var.

En üstte ise vakıf üyeleri bulunuyor.

Türkiye’deki editörlerin -zaten hepsi ya atıldı ya da yasaklandı- İngilizce sayfalarındaki içerikleri değiştirme yetkisi yok.

Servant’lardan biri bu düzeltmeleri yapıyordu (8 yıldır) o da çıkartıldı.

Hatırlayın Twitter’ın Wikipedia’dan ne farkı vardı?

Şimdi ne oldu?

Belki sizler bu satırları okurken Wikipedia da bu içerikleri kaldırmış olur..

Çocukların ödevlerini Vikipedia’dan yapma işine de el atılmalı.. Hiçbir şey yapılamıyorsa en azından kaynak çeşitlendirilmeli...
