Yeni ormanlar için desteğe  var mısınız?

 Güzelliğine hayran olduğumuz yerlerde, kültürel zenginliklerini içinde yeşerdiği doğayla birlikte seven ve koruyan, bu bilince sahip insanlar yaşar.

Bizim toplumda maalesef bu bilinç pek yok ama bu bilinci topluma kazandırmak için çalışanlar var. 2003’te akademisyen, sanatçı, arkeolog, mimar, sanat tarihçileri ile iş insanlarının bir araya gelerek kurdukları Kültür Bilincini Geliştirme Vakfı mesela. Ben bu vakıfla üç yıl önce “Bir Sütun da Sen Dik” kampanyaları vesilesiyle tanışmıştım. Düzenledikleri bağış kampanyasıyla Perge antik kentindeki sütunların ayağa kaldırılmasını sağlamışlardı. Birlikte Anadolu kültür mirasının en güzel örneklerinden Kastabala antik kentine gitmiş, sütunlarının restorasyonu için başlatacakları yeni kampanyayı konuşmuştuk. Üzüntüyle öğrendim ki bazı bürokratik engeller nedeniyle bu kampanya bir türlü başlayamamış. Dilerim bu engeller bir an önce ortadan kalkar ve bu antik kent de Perge gibi eski görkemine kavuşturulur. Neyse ki Kültür Bilincini Geliştirme Vakfı’nın 2012’de FEST Travel ile ortaklaşa başlattığı “Karbon Ayak İzi Ormanları Projesi” hız kesmeden sürüyor. Proje kapsamında geçtiğimiz günlerde Kırklareli-Babaeski’de üçüncü ormanlarını oluşturdular. 2016’da kaybettiğimiz, ülkemizin yetiştirdiği en değerli botanik bilimi insanlarından Prof. Dr. Faik Yaltırık’ın ismi verilen ormana 10 bin karaçam fidanı diktiler. Bu proje kapsamında oluşturulan ormanlardan biri de Babaeski’de, diğeri Kocaeli Körfez’de. Amaç net; bu ormanların sayısını artırmak ve doğaya bıraktığımız sera gazını bir nebze de olsa telafi edebilmek. Bir yandan da bu ormanlar, zengin doğal dokusunu termik santrallere teslim etmeme mücadelesi veren Trakya’ya güç veriyor. Karbon Ayak İzi Ormanları Projesi’ne destek olmak için Kültür Bilincini Geliştirme Vakfı’nı arayabilir veya vakfa mail atabilir, bu uzun soluklu projenin bir sonraki adımına katkı verebilirsiniz. <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->İhtiyaç sahibi okullar kitap bekliyorİnsan kitaplarından kolay kolay ayrılamaz ama onlardan vazgeçmek en azından bir zorunluluk. Eğer kitap okumayı seviyor ama duvarları kütüphanelerle örülü bir sarayda yaşamıyorsanız, kalbinize en yakın tuttuklarınız dışındakilerle vedalaşmak zorundasınız.Eğer kitaplarınızı bağışlayacak bir yer arıyorsanız, buyrun size fırsat...Şişli Belediyesi 30 Haziran’a kadar kitap bağış kampanyası yürütüyor. Bağışlanan kitaplar Türkiye’nin dört bir yanındaki ihtiyaç sahibi okullara gönderiliyor. Kitaplarınızı Şişli’nin belirli noktalarındaki konteynerlere bırakabilir ya da (0212) 221 73 15 numaralı telefonu arayarak adresinizden aldırabilirsiniz. Konteynerler, Fulya’daki Nejat Uygur Parkı önünde, Şişli Camisi duvarında, Valikonağı Caddesi Sanat Parkı önünde, Şakayık Sokak Mıstık Parkı karşısında ve Cevahir AVM önünde bulunuyor.
