İşaret diliyle rap

 Türkiye’de 3 milyon işitme engelli yaşıyor. İletişim en önemli insani ihtiyaçlardan biri ve bu engelli grubu, yaşadığı iletişim sorunu nedeniyle diğer fiziksel engellilerden daha da zor durumda.

Duyma engeli olan insanlar sessizliğe ve böylece yalnızlığa mahkum oluyor. Peki size birilerinin işitme engellilere rap yapmayı öğrettiğini söylesem?2009’da rap sanatçısı Fuat Ergin ve elektronik sanatlar prodüktörü Erdem Dilbaz, işitme engellilerin sorunlarını düşünürken, bu engelli grubuna ait insanlar için neler yapabileceklerine kafa yordular.İlk aşamada, işaret dili kurslarına gitseler de vakitsizlikten bu eğitimi tamamlayamadılar ama 7 yıl sonra sağlam bir ekiple ortaya şahane bir proje koydular. Projenin adı “İşaret Diliyle Rap: Eller konuşur!”... Ergin ve Dilbaz, rap’çilerin el hareketlerinin işaret diline benzediğini fark edince yanlarına işitme engelli Oğuzhan Mete’yi, engellilerle ilgili pek çok projede gönüllü çalışmış olan Ecem Önol Ada’yı, işaret dili eğitmeni Buket Ela Demirel, dans eğitmeni İpek Aktaşlı, video grafik tasarımcısı Özgür Önürme ve iletişimci Eda Elif Özbek’i aldılar. Fuat Ergin 1994 yılından beri çocuklar ve gençlerle rap çalışmaları yapıyor. Buna başladığı Berlin’de Alman hükümeti bu projelere destek olmuş. Türkiye’de ise LÖSEV ile birlikte lösemili çocuklarla çalıştı. Çocuklar, kollarında serumla rap yapmışlardı. “Eller Konuşur” ise Ergin’in engelli çocuklarla ilk çalışması. “Bu proje beni mutlu ediyor çünkü işitme engelli kardeşlerimizin kendilerini rap müzik ile ifade edebilecekleri bir ortam yaratabildik. Türkiye’deki rap müziği de yeni bir seviyeye taşıdık” diyor Ergin.Erdem Dilbaz ise bu projeyle işaret dili dünyasının hiç bilinmeyen yönlerini insanlara aktaracaklarını anlatıyor: “İşitme engelliler çok içlerine kapanıklar, hayatları çok zor. Engellilerle rap yaparak onların dünyasını daha iyi anlayıp onlara destek olabileceğimizi görüyoruz.”İşitme engelli Oğuzhan Mete işaret diliyle rap yapıyor. Bu projeyle işitme engelli dostlarının müziğe ilgi duyabileceğini söylüyor: “Müziği içlerinde hissediyorlar ama şimdi sözleri de anlayacaklar. Kendilerini daha iyi ifade edecekler. İlk defa rap yapılacak işaret diliyle, çok heyecanlıyım.”Bu proje sayesinde işitme engelli gençler rap yoluyla kendilerini ifade edebilecekler. Ama projeye destek gerek. Duyarlı herkesin fikirlerini, önerilerini ve pek tabii desteklerini bekliyorlar.Bu projeye rahatlıkla sponsor olabilecek pek çok firma var. Onların ufacık bir desteğiyle hem İstanbul’da hem de Anadolu’da işitme engelli çocuklara ve gençlere ulaşılabilir, onlara yeni bir pencere açılabilir.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->          SON 24 SAATTE NE OLDU? - HÜRRİYET TV
