Başka bir eğitim mümkün

Sanat eleştirmeni Ayşegül Sönmez uzun süredir bir sanat okulunun hayalini kuruyordu.

Sönmez, 8 yıla yakın süredir, kurulduğu günden bu yana Okan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi’nde öğretim üyesi. Aynı zamanda, yetişkinlerden oluşan gruplara ve bazı kurumların çalışanlarına özel çağdaş sanat ve koleksiyonerlik dersleri veriyor.Bunlara ek olarak, Belçika’daki HISK sanat okulunda öğretmenlik geçmişi var. HISK, yüksek lisans ve doktora seviyesindeki sanat öğrencilerinin kendi öğretmenlerini seçebildiği bir okul. Bu yapıda, öğretmenler belirli zamanlarda öğrenciyi atölyesinde ziyaret edip işleri üzerine konuşuyorlar.Sönmez, bu tecrübenin de etkisiyle ideal, özgür bir sanat eğitimi düşlüyordu. Yani, anti akademik bir yapı. Bir nevi, sanat tarihindeki, Atıf Yılmaz ve Ömer Uluç gibi sanatçıların çıktığı Tavanarası oluşumu gibi.  14 Ocak’ta hayatına başlayacak olan Sanatatak Eğitim bu düşüncelerle doğdu. Amaç, eğitimlerinden bağımsız ve iyi sanatçılar çıkması. Sosyal bilimlerde okuyan bir öğrenciye de, güzel sanatlardaki bir öğrenciye de, plazada çalışan felsefeye, sanata, edebiyata ilgi duyan beyaz yakalılara da hitap edecek bir eğitim programı tasarlandı.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Bu eğitim modelinde profesör, yardımcı doçent gibi unvanlar yok, tutkuyla ders anlatan eğitmenler ve o derse isteyerek, seçerek katılanlar var. Sanatatak Eğitim özetle “Başka bir eğitim mümkün” diyor ve Sönmez’in okul hayaline ufak bir adım niteliği taşıyor.Çok farklı disiplinlerden çok farklı bir müfredat yapmaya gayret etmişler. Bazı eğitmenler yaptıkları çağrıya kulak verenlerin arasından çıkmış. “Bu çok heyacanlıydı” diyor Sönmez, “Bazen Sanatatak.com’da okurlar yazar olabiliyor. Bu ihtimali çok seviyoruz. Sanatatak Eğitim için de bir çağrı yaptık. Dedik ‘Eğitime başlıyoruz, eğitim vermek isteyenler, haydi, önerilerinizi bekliyoruz”...İşte o okurlardan harika öneriler gelmiş. Elemek günler sürmüş. Marmara Üniversitesi Fransızca Kamu’dan profesyonel eğitimci Deniz Erben’in de yardımıyla bu önerileri değerlendirdiklerini anlatıyor Sönmez:“Mesela Modern Yunanca dersimizi Melike Karaosmanoğlu verecek. Mimar Mustafa Kemal Yurttaş’ın vereceği, Calvino’nın Görünmez Kentleri dersi... Esra Ertan’ın dersi, Dede Korkut’tan Shire’a ve Westeros’a bir medeniyet okuması... Boğaçhanlı, Frodo’lu bir ders... Bu müthiş bir şey... Vivet Kanetti çok sevdiği Scott Fitzgerald’ı anlatacak bir gün bize.”Sanatatak Eğitim’de internet gazeteciliği, 3D teknikleri, sosyal medya uzmanlığı, yaratıcı eleştirmenlik gibi dersler de var. İnternet gazeteciliği ve sosyal medya uzmanlığı dersini Sanatatak.com editörü Ali Murat Ergül verecek.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Müzisyen Efe Demiral eşliğinde kritik bir biçimde müzik dinleyecekler. Erotizm ve Politika dersinde günümüzden 19. yüzyıl sonuna kadın/erkek bedeninin iktidar ve güç ile ilişkisine bakacaklar.Mimar Volkan Taşkın’ın Turgut Cansever dersi ve Suna Dirikan’ın Divan edebiyatında arzu dersi, müfredatın nerelere uzanabileceğini gösteriyor. Buna, Ayşe Zeynep Hatipoğlu’nun Tanburi Cemil Bey dersini de eklemeliyiz.Sanatatak Eğitim’i 15 Haziran’da bitirip, Datça Palamutbükü’nde alternatif bir kampla eğitimlere devam etmeyi planlıyorlar.Sanatatak.com 5’inci yılında yazarlarını böylesi bir okul hayalinin ilk adımlarıyla şımarttı.Ve bu karanlığın içine bir ışık gibi doğdu.
