İzmir’de 5.500 kişi bir amaç için koşacak

Dünyada omurilik sakatlanması nedeniyle engelli olan 3 milyon insan var. Buna ek olarak, her yıl 250 bin kişi omurilik zedelenmesine yol açan bir sakatlık geçiriyor.

Çok basit kazalar nedeniyle herkesin başına gelebilecek bir sakatlık bu. Bunlar, hiç de öyle azımsanacak rakamlar değil. Gelin görün ki, bu kadar çok hayatı etkilemesine rağmen omurilik felcinin tedavisine yönelik araştırmalar çok kısıtlı.Bu çalışmalara katkı sağlamak, kaynak bulmak ve kamuoyunda farkındalık yaratmak amacıyla kurulmuş bir vakıf var: Wings for Life Vakfı. Bu vakıf 4 yıldır dünya çapında bir koşu düzenliyor. Bu yıl bu koşu 7 Mayıs’ta, yani haftaya pazar. 24 ülkede aynı anda başlayacak. Türkiye’deki koşu da İzmir Büyükşehir Belediyesi ve Ford Otosan’ın katkılarıyla ikinci kez İzmir’de yapılacak ve saat 14.00’te başlayacak. Bu yılki koşunun sloganı “Koşamayanlar için koşuyoruz”. Dünyanın en hızlı pilotları bu yılki koşuda hayatlarının en yavaş yarışına katılacaklar. Geçtiğimiz yıllarda David Coulthard, Max Verstappen ve Carlos Sainz gibi isimlerin kullandığı yakalama aracını İzmir’de, 5 kez Türkiye Ralli Şampiyonu olan Red Bull sporcusu Yağız Avcı kullanacak. Avcı, yeni Ford Kuga’nın direksiyonuna geçerek katılımcıları mümkün olduğu kadar uzağa koşmaya teşvik edecek. Bu yarışın bir bitiş çizgisi yok. Yakalama aracı yarış başladıktan sonra çıkıyor ve koşanları yakaladığında onlar için yarış bitiyor. 5 bin 500 kişiyle sınırlı yarışta kayıtlar doldu.İzmir’e gelemeyenler üzülmesin; İstanbullular da telefonlarına yükleyecekleri bir uygulamayla Belgrad Ormanı’nda koşabilecek.Yarışın tüm sponsorluk gelirleri ve katılım ücretlerinin tamamı, Wings for Life Vakfı’nın omurilik zedelenmeleri araştırmaları için ayrılan fona gidecek. Bu yılki koşuda vakfın elçileri arasında Tanem Sivar, Ayşe Tolga gibi isimler de var. Kelebek yazarlarından Yonca Tokbaş da en başından beri bu koşuya destek veriyor. Hem araştırmaların ilerlemesinde hem de farkındalığın artmasında, her yıl katılımın arttığı bu yarışın rolü büyük. Geçtiğimiz üç yılda 260 binden fazla kişinin katıldığı koşuda 17.8 milyon Euro bağış toplandı. Dileyelim de bu yıl bu miktar katlansın.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Sakız ağacı artık güvendeSakız ağacının dünyada sadece Yunanistan’da ve İzmir-Çeşme’de yetiştiğini biliyor muydunuz?Yani nesli tehlike altında. Nesli tehlike altında ama yerinde koruma olanakları da kısıtlı ağaç türleri için en etkili gen koruma yöntemi, onları güvende olacakları bir klon parkına aktarmaktır. Sakız ağaçlarının Çeşme’de artan yapılaşma baskısı nedeniyle sayılarının azaldığını ve birbirlerinden kopuk olduklarını gören TEMA Vakfı, Falım markasının desteği ve Orman Genel Müdürlüğü işbirliğiyle Sakız Ağacı Klon Parkı projesini başlattı. Sakız ağaçları güvenli ve korunan bir alanda bir araya getirildi ve gelecek kuşaklar da onlarla beraber yaşayabilsin diye genleri korunmuş oldu. Sakız Ağacı Klon Parkı özel sektör, STK ve kamu işbirliği ile tesis edilen ve bir koruma alanı olarak tescil edilen ilk gen koruma sahası. Orman Genel Müdürlüğü’ne teslim edilen parka 124 klondan 935 fidan dikildi.
