Bir başkadır benim memleketim

Dağıyla taşıyla, uçan kuşuyla... Örfüyle, âdetiyle, geleneğiyle...
Asker uğurlamasıyla, düğün töreniyle... Gerçekten "Bir başkadır benim memleketim." Perşembe, cuma... İki gün "Kavaklıdere'yi" yazdık.
 Kavaklıdere... Dağların, ormanların arasında "Korunmuş" bir saklı bahçe. 
 Üç bin yıllık geçmişi olan bir "Tarih ve kültür" hazinesi. 
 Trafik kazasında kaybettiğimiz Denizli Cumhuriyet Başsavcısı Mustafa Alper'in memleketi. 
 Referandumda yüzde 69.33 "Hayır" oyunun çıktığı Muğla'nın... "Evet" oyu (Yüzde 53) veren ilçesi.
Bugün... Ege'den... İstanbul'a 660 kilometre uzaklıktaki Kavaklıdere'den "Manzaralar" sunacağız.
