Bir hadise var

BAYBURT
                Hisar Buselik şarkı...
"Bir hadise var can ile canan arasında." Servet Yesâri Bey'in bestesi.
Bayburt'a gelince... Bu şarkıyı hatırladık... Niçin mi?
"Bazı aydınlarımız" ile halk arasında derin bir uçurum olduğu için.
"Sokaktaki insanı" dinleyince bunu daha da iyi anlıyorsunuz.
Gerçekten... "Bir hadise var halk ile halka tepeden bakanlar arasında." Siyasetçi, sanatçı, gazeteci, hukukçu, akademisyen fark etmiyor... "Bir kısım aydın" kendi halkını yeterince tanımıyor.
Tanısa... Yüzde 81 "Evet" oyu verip, rekor kırdı diye... Bayburtlu'yu "Cehaletle suçlar mı?"
