Manzara

DİYARBAKIR
                Diclekent Bulvarı... Fırat Bulvarı... Nâzım Hikmet Caddesi... Melik Ahmet Caddesi... Ekinciler Caddesi... Gazi Caddesi... "Diyarbakır'ın en canlı yerleri." 

Gözlem 1:
Kiminle konuştuysak "Oyunun rengini" gizlemiyor... Göğsünü gere gere "Evet" diyor... Ya da "Hayır."

Gözlem 2:
Korku bulutları dağılmış... Seçmen korkmadan sandığa gitmiş... "Evet" oylarındaki artışın nedenlerinden biri bu.

Gözlem 3:
"Evet" oyu veren de, "Hayır" diyen de bir beklenti içinde... Beklenti "Çözüm sürecinin geri gelmesi."
