Turgut Özal Bulvarı

KAVAKLIDERE (MUĞLA)
                Çınarlar... Asırlara meydan okumuşlar... 500 yıldır, 600 yıldır ayakta olan çınarlar var.
İlçenin girişinde yine bir dev çınar... Üzerinde "Hoş geldiniz" yazıyor.
"Turgut Özal Bulvarı" bu çınardan sonra başlıyor.
Kavaklıdere... 1991'de ilçe olmuş... Özal, Cumhurbaşkanı iken.
Yine 1991'de...
Cumhurbaşkanı Özal, Kavaklıdere'ye gelmiş.
Ondan önce ya da sonra... Kavaklıdere hiç Cumhurbaşkanı görmemiş.
Başbakan görmüş mü?.. Hayır... Başbakan da görmemiş.
