Yol

AKSARAY
                Çarşamba... Ersin Ramoğlu ile Adana'yı dolaştık... Sonra... Mersin'de Ömer Çetinkaya ile tur attık.
Perşembe... Kahvaltıyı Mersin'de yaptık... Ve Ankara'ya doğru yola çıktık. Tarsus... Pozantı... Ulukışla... Saat 13.00'e yaklaşırken... "Çukurkuyu'daydık."
15 Temmuz hain darbe girişiminin sembol ismi, şehit Astsubay Ömer Halisdemir'in memleketinde.
Çukurkuyu Belediye Başkanı İleri Koçak ile şehidimizin ağabeyi Doğan Halisdemir bizi bekliyorlardı.
Sohbet ettik... Ömer Halisdemir'in mezarını ziyaret ettik... Birlikte yoğurt çorbası içtik.
Ardından... Ver elini Aksaray.
Bugün... Çukurova'dan... Çukurkuyu'dan... Aksaray'dan notlar.
