Ankara-Kayseri hattı

Pazar saat 09.30...
Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'ne giden cadde "Süslenmiş." Saat 09.45... Miting meydanının çevresi hareketli... Polis araçları... Ambulanslar.
Saat 10.00... Meydanın girişindeyiz:
 İnsanlar akın akın gelmeye başlamışlar.
 Bayrakçılar... Bayrak satıyorlar.
 Davul, zurnacılar... Etrafımızı sardılar.
 Nereye baksanız afiş... "Sana sadece oyumuzu değil, gönlümüzü verdik Reis."
 İlginç bir afiş... "Dik dur eğilme hacamatçılar seninle." Hacamat... "Deriden, kılcal damarlar üzerinden" kan alınması... Milat öncesinden kalma bir tıp yöntemi.
