Bayrak denizi ve... “Bayrak sektörü”

Antalya'da... Organize Sanayi Bölgesi'nde... 3.500 metrekare kapalı alanı olan bir fabrika... "Seçil Bayrak."
Sahipleri Mehmet ve Mithat Atılgan kardeşler.
"19 yıldır" bayrak işiyle uğraşıyorlar.
Referandumdan memnunlar.
 35 işçi çalışıyordu... İşçi sayısını 45'e çıkardılar... Yetmedi, 10 işçi daha aldılar. 
 Fabrikada bütün gün bayrak üretiyorlar... "Tam kapasite." 
 En fazla satılan... "50 X 75" ebadında olan bayrak. 
 Erzincan'dan Şanlıurfa'ya, Gaziantep'ten Tokat'a, Isparta'dan Burdur'a... "Yurdun her yerine" bayrak satıyorlar.
Miting meydanları "Bayrak denizi" gibi.
"Bayrakçılar" bayrak yetiştiremiyorlar.
