Karışık kafayla “nereye kadar?”

Deniz Baykal'ın bir televizyon programındaki konuşması... Fikri Sağlar'ın parti yönetimiyle ilgili eleştirilerinin bir gazetede manşet olması... Selin Sayek Böke'nin istifası...
Muharrem İnce'nin olağanüstü kurultay çağrısı... Ve sonuç:
"Çanak çömlek patladı." Ana muhalefet partisinin içi "Kaynayan kazan...
Arap saçı."
"Neden böyle oldu" sorusuna partinin "Liderlik kurumunun" ve kamuoyu önünde "Parti adına konuşanların" verdikleri yanıtlar:
1. Saray düğmeye bastı... Saray'ın talimatı ile CHP'nin içi karıştırıldı.
2. Dış güçlerin oyunu.
3. Derin odaklar partinin içine el uzattılar.
4. CHP'de yaşananları yönlendiren bir üst akıl var.
"Bütün bunlar" gösteriyor ki... Ana muhalefet partisinde "Ciddi bir kafa karışıklığı" mevcut.
