Gezdikçe gördükçe...

Vilayet binalarında...
Garnizonlarda...
Kaymakamlıklarda...
"Makam odalarının duvarlarında" resim asılıdır.
Her yerde değil... Ama çoğunda var.
Resimler, daha önce "O makamlarda" görev yapanların resimleri.
Bazı illerde ve ilçelerde "Bir şey" dikkatimizi çekti.
"Boş çerçeveler."
"Resim" yok... "İsim" yerinde ise şunlar yazılı:
"İhraç edildi."
Kimi "Vali'likten" ihraç, kimi "Kaymakam'lıktan", kimi "Türk Silahlı Kuvvetleri'nden."
Kimi hapiste, kimi kaçak.
15 Temmuz hain darbe girişiminden sonra "İçindeki resim çıkarılıp çöpe atılan" o kadar çerçeve var ki.
