Büyükelçilere... “Bir çift söz”

Avrupa Birliği üyesi ülkelerin Ankara'daki büyükelçileri, öyle sanıyoruz ki, "Referandumla" yakından ilgileniyorlar.
"Kendilerine göre" kamuoyu araştırması yapıyorlar.
Ankara'daki "Tanıdıklarıyla" konuşuyorlar.
"Görüşlerini" rapor haline getirip "Başkentlerine" gönderiyorlar.
"Büyükelçilere" bir önerimiz var:
Türkiye'de olup bitenlere sadece "Ankara'nın Çankaya'sındaki büyükelçilik binasının penceresinden" bakmasınlar.
Biraz "Dışarıya" çıksınlar.
Anadolu'yu dolaşsınlar.
"Mitinglere" göz atsınlar.
Bunu yapmalarında sayısız yarar var...
Hem "Ülkeleri ile Türkiye'nin ilişkileri" açısından, hem de "Kendi kariyerleri ve gelecekleri" açısından.
