Canlılar... “İkiye ayrılırlar”

ERZİNCAN
                Referandum kampanyası sürecinde, Başbakan Binali Yıldırım'ın "İki gezisine" davet edildik.
Önce "Muş-Bingöl" mitinglerine.
Sonra da "Ardahan ve Artvin'e." 
Birincisinde "Mazeretimiz" vardı, ikincisinde ise 
"Moskova'daydık." Kısmet "Erzincan mitingine" imiş... Geldik... Halkın arasına girdik... Başbakan'ı dinledik.
Notlarımıza bir "Erzincan esprisi" ile başlayalım...
Başbakan olmadan önce Binali Bey'den dinlemiştik:
- Canlılar ikiye ayrılırlar...
Erzincanlılar ve diğer canlılar.
