Fikri sana söylüyorum, Yalovalı sen anla

Mersin Milletvekili Fikri Sağlar, CHP Parti Meclisi tarafından "Kesin ihraç istemiyle" Yüksek Disiplin Kurulu'na sevk edildi.
Sağlar "Partiden atılır mı", yoksa "Uyarı cezası verilerek" konu kapatılır mı, bilemiyoruz... Zaman gösterecek.
Ama... "Kesin ihraç" gibi ağır uygulamadan söz edilmesi, bir anlamda "Parti içi muhalefete verilen gözdağı."
"Kızım sana söylüyorum, gelinim sen anla" misali... Yalova Milletvekili Muharrem İnce'ye... Ve gönlünden genel başkanlık geçen diğer isimlere mesaj:
- Susun... Yoksa Fikri Sağlar'ın akıbetine uğrarsınız.
