Rusya’dan sevgilerle

MOSKOVA
                Yepyeni, büyük binalar görüyorsunuz...
Gökdelenler... Çoğunu "Türk müteahhitler" yapmışlar.
Bir yere giriyorsunuz...
Lokantaya... Ya da AVM' ye...
"Tarkan'ı" dinliyorsunuz.
TV'yi açıyorsunuz... Ekranda "Rusça dublajlı" Türk dizileri.
Kanalın birinde, "Muhteşem Yüzyıl", diğerinde "Kösem", ötekinde "Gümüş." Sahi... Rus uçağını neden düşürdük?
Fıkrayı bilirsiniz... İdam sehpasında Temel'e sormuşlar:
- Son sözün nedir?
- Ha bu bana ders olsun.
"Birkaç saniyelik ihlal yüzünden" uçaklarını düşürdük...
Durduk yerde Ruslar'la papaz olduk... "Ha bu bize ders olsun."
