Büyük Türkiye

ANAMUR
                Tarihi bir yerleşim yeri... Antalya ile Mersin arasında.
Anamur, antik kaynaklara göre "Rüzgârlı burun" anlamında.
Kumsalları, nesli tükenmekte olan deniz kaplumbağalarının (Caretta Caretta) yumurtlama alanı.
 Antalya-Mersin... İki "Büyükşehir." Aradaki mesafe 483 kilometre.
 Yol "Deniz ve orman manzaralı." Ama ulaşım "Yer yer" felaket... Dağlar dağlar dağlar... Virajlar virajlar virajlar.
 Büyük Türkiyem... "Dağları da deliyor, çağları da." Tüneller, viyadükler... Bir kısmı bitmiş... Bir kısmının inşaatı sürüyor. 
 Yol tamamlanınca... "Kim tutar Anamur'u?.. Kim tutabilir bu bölgeyi?"
