Geliştiren anne-baba nasıl olmalı?

Elimde Doğan Hoca’mın (Cüceloğlu) ‘Geliştiren anne-baba’ adlı kitabı var.

Doğan Hocam, anlamlı ve mutlu bireyler yetiştirme konusunda bizleri aydınlatan bir bilim insanı ve düşünür.Bu son kitabında da çocuğunu engelleyen değil, geliştiren ailelerin özelliklerini net bir şekilde anlatıyor, ailelere ışık tutuyor.Kitabı okumanızı öneriyorum.Peki, kitaba göre geliştiren aile nasıl olmalı? Bu ailenin özellikleri nelerdir?MÜTHİŞ POTANSİYELGeliştiren ailenin en önemli özelliği, çocuğa kendi yaşamında kendi olarak var olma gücünü vermesidir.Bu aileler, onları bir birey olarak görüyor ve olduğu gibi kabul ediyor.Onları diğerlerinden daha özel değil ama bir bütün içinde eşsiz olarak görüyor.Bu aileler çocuklarına potansiyellerinin en üstüne çıkması için yardımcı oluyor. Aynı zamanda bu konuda bilgi edinme merakı içinde oluyor.Bu destek için de emek ve zaman vermeye istekliler. Geliştiren aile, kendi sorumluluklarını başka bir kuruma devretmiyor.AİT OLMA VE BİREY OLMAGeliştiren aile çocuğunu, hem birey olarak yetiştiriyor hem de aidiyet duygusunu geliştiriyor.Çok fazla baskı yaparsa, çocuk birey olamıyor.Çocuğa tanıklık yapıp, sevgisini sunmazsa, çocuk ait hissetmiyor.Geliştiren aile bu dengeyi hep gözetiyor.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Geliştiren aile, çocuklarının sorunlarını çözmektense, onlarla  sohbet içinde kalıp, onun sorunlarını çözmesine destek oluyor.ÇOCUK MU YURTTAŞ MI?Geliştiren ailenin en büyük amaçlarından bir tanesi de sadece çocuk değil, diğer insanlarla  biz bilinci içinde var olabilen, yurttaşlar yetiştirmek.Peki, kim iyi bir yurttaş olur?Başkalarının gözüne girmek değil, kendi gözünde saygınlığını kaybetmeyen, değerleri güçlü insanlar iyi bir yurttaş olur.Yani geliştiren aile hem kendi potansiyelini geliştiren hem de vatana hayırlı bir evlat yetiştiriyor.BAŞARI HEYECANIGeliştiren ailenin çocuğu başarısızlıktan korktuğu için değil, başarı heyecanını yaşamak için başarmak istiyor.Bu çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve başarının heyecanını yaşıyor. Başarıyı, ailelerinden veya rezil olmaktan korktukları için istemiyor.ANNE BABA OLARAK BEN KİMİM?Geliştiren anne-babanın diğer özelliği de eş ilişkilerinin iyi olması.Kendi araları iyi olmayan ve sevgi ihtiyacını çocukla karşılayan ailelerde, çocuk özgürce büyüyemiyor ve kötü bir ilişkiyi modelliyor.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Geliştiren aile, çocuğun ‘yüz’ varlığını değil, ‘can’ varlığını geliştiriyor. Çocuk kültür robotu olarak başkaları için değil, kendi değerleri için yaşıyor.Diğer insanlarla da insan insan ilişki kuruyor.GELİŞTİREN AİLE Sonuç olarak engelleyen ailenin derdi, çocuğun yanında güçlü olmak ve çocuğu kendi isteklerine göre şekillendirmektir.Ama geliştiren ailenin özelliği çocuğun kendisi olmasına izin vermek ve bu süreçte onun hep tanığı olmaktır.Geliştiren aile kendi doğrularının farkındadır. Kolay olanı değil, anlamlı olanı seçer.En önemlisi de bilen değil, öğrenendir.Geliştiren aile olmadıkça, mutlu ve kendi olabilen bireyler yetiştirmemiz çok zor. https://www.instagram.com/dr.ozgurbolat/
