Yazarımız çok rahatsız!

PISA sonuçlarına göre Türkiye’nin, 12 yıl önceki sonuçlara göre daha da düşük performans gösterip, sıralamada 70 ülke içinde fende 51'inci, Matematikte 48'inci, okumada 49'uncu sırada yer almasından,

EF İngilizce Yeterlilik İndeksine göre (EF EPI), Türkiye’nin en kötü İngilizce konuşan ülkeler  (very low proficiency) kategorisinde olmasından,devletin karar verme mekanizmalarında çalışacak veya çocuklarımıza öğretmenlik yapacak kişilerin, KPSS’de bilmenizin ya da bilmemenizin hiçbir önemi olmadığı ezber sorularıyla (aşağıya bakınızı) seçilmesinden,duyduğu rahatsızlık yüzünden bugünkü yazını yazamamıştır.NOT: Ha! Bir de midesi rahatsız.   https://www.instagram.com/dr.ozgurbolat/
