Çocuklar neden tutamayacağı sözler verirler?

Birçok veli bana yukarıdaki soruyla geliyor.

“Çocuğumun okula karşı motivasyonu çok düşük. Çok az çalışıyor. Kendisiyle konuşuyorum. Beni gayet güzel dinliyor. Bana ‘tamam, çalışacağım’ diyor. Çalışmaya başlıyor ama bir süre sonra yine çalışmayı bırakıyor. Sizce ne yapmalıyım?” Neden bu çocuklar çalışma sözü veriyor ama sözlerini tutmuyor? MOTİVASYON KAYNAKLARI Çocuklar farklı sebeplerden dolayı motivasyonlarını kaybederler. Söz verip sözlerini tutmayan, motivasyonu olmayan çocuklara “erteleyen çocuklar” diyoruz. Nedir bu çocukların özellikleri? SÖZÜNDE DURMAMA Bu çocukların en büyük özellikleri; sizi anlıyor ve onaylıyor görünmelerine rağmen sözünde durmamalarıdır. Çalışma sözü verirler ama çalışmazlar. Aslında iyi niyetlidirler. Peki, bu çocuklar neden tutamayacağı sözler verirler? Çünkü aileleriyle çatışmaktan veya tartışmaktan kaçarlar. Tartışma onları gergin hissettirir. Peki neden tartışma onları gergin hissettirir? DUYGUYU İFADE ETME Çünkü bu çocuklar duygularını ifade etmekte zorlanırlar. Duygularını ifade ederlerse, kabul göremeyeceğini ve ailenin kendilerini reddedeceğini düşünürler. Bu durumda onlar için en kolay yol, ailenin söylediklerini kabul edip, konuyu kapatmaktır. Peki, madem yapmayacaklar neden yine de ailelerini dinliyorlar? Dinlemeden konuyu kapatsalar olmaz mı?<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Aileleri onlarla konuşurken, onları dinlemeyip ortamdan uzaklaşsalar, aile ona daha da sinirlenecektir. Yine tartışma çıkacaktır. Bu durumda ortam yine gerilecektir.Onlar da sessizce dinler, söz verir, yine de çalışmazlar. Bu konuşmalarda, çocuk çalışmamasının sebebini, çatışma çıkmasın diye asla söylemez. Bundan dolayı da bu konuşmalarda sorun çözülemez. SESSİZ VE SAKİN Zaten bu çocuklar genelde sessiz ve sakin çocuklardır. Bu çocuklarda aslında gizli öfke vardır. Bu öfkeyi direkt söylemedikleri için, erteleme yöntemiyle ifade ederler. Gizli öfkenin sebebi de ‘kendilerini ifade edememekten’ kaynaklanır. NEDEN BÖYLELER? Peki, bu çocuklar neden böyle? Bunun ise birçok sebebi olabilir. Aileleri onları üzerinde otoriter veya gizli baskı kurmuştur ve çocuk duygusunu ifade etmekten korkar hale gelmiştir; aileler çocuklarına çok sorumluluk vermemiş, her şeyi onun için yapmış ve çocukta güçsüzlük duygusu oluşmuştur veya ebeveynlerden bir tanesinde veya ikisinde birden duyguyu ifade etme sorunu vardır. Kısacası, çocuğunuz söz verip yapmıyorsa, duygusunu ifade etme sorunu olabilir.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Peki bu sorunu nasıl çözeceksiniz? Bu çocuklar gerçekte neden çalışmıyorlar? NEDEN ÇALIŞMIYORLAR? Bu durumda en önemli adım çalışmama sebebini bulmak değil, çocuğun duygusunu ifade etmeyi yani birey olmayı öğretmektir. Birey olmayı öğrenen çocuk, zaten kendi motivasyonsuzluk kaynağını bulacaktır. Dışardan müdahaleyle bu sorun çözülemez. Zaten sorunun temel kaynağı ailenin müdahalesidir. Sorunu yaratan müdahale, aynı zamanda çözüm olamaz. Ne yapmalısınız? AİLE NE YAPMALI? İlk önce siz, aile içinde duygularınızı ifade etmeyi öğrenmelisiniz. Daha sonra da yargılamadan ve baskı kuramadan, çocuğunuzu dinleyip, ona anlayış göstermelisiniz. Unutmayın şu anda bu durumda siz ona rehberlik etmiyorsunuz, sadece kontrol ediyorsunuz. Çocuk duygusunu ifade etmeyi öğrendikçe, sizle çatışmadan kaçmayacak ve gerçek düşüncelerini söyleyecektir. Bir süre sonra hem çocuk kendi sorununu çözmeye başlayacak; hem de böylelikle size rehberlik yapma fırsatı doğacaktır.   NOT: Geçen hafta çıkan “Beni Ödülle Cezalandırma” başlıklı kitabım tüm kitapçılarda. Kitap hakkında bilgilere buradan ulaşabilirsiniz. http://beniodullecezalandirma.com https://www.instagram.com/dr.ozgurbolat/
