FETÖ üyeleri nereden geldi?

Darbe girişimine bir güç savaşı olarak bakmak mümkün, ama bir de olayın eğitim boyutu var. Asıl kök sorun, o.

Önemli olan sivrisineği öldürmek değil, bataklığı kurutmak. Bunu yapmak için de devlet adamlarının bazı zor soruları sorması ve ona göre adım atması gerekir. Nedir bu zor sorular? EĞİTİM Bu FETÖ üyelerinin hemen hemen hepsi, aslında senin benim gibi Türk vatandaşı. Onlarda senin benim gibi Türk ailelerinde büyüdüler ve Türk okullarına gittiler. Peki, bu insanlar nasıl oldu da diğer insanların üzerine ateş açabildi? Katil Kişilik, bu insanlarda nasıl oluştu? Bu kişiler nasıl bir eğitim aldı ki insan öldürmek, normal hale geldi? Bu açıdan olaya bakılıp eğitim sistemi gözden geçirilecek mi? FAKİRLİK Çoğu FETÖ üyesi, kendilerinin fakir ailelerden geldiğini söylediler. Fakirlik, sadece bir ‘parasızlık’ durumu olabilir. Ama bu kişilere bakınca gördük ki onların fakirliği hem ‘parasızlık’ hem de ‘eksiklik’ durumundan kaynaklanıyor. Her parasızlık, eksiklik durumu değildir. Bu kişiler nasıl bir ailede yetişti ki fakirliği eziklik veya eksiklik olarak öğrendiler? Fakirliğin ve eşitsizliğin psikolojisi neden okullarda işlenmedi de bu insanlar kendi ruhlarını sattı? Bu açıdan olaya bakılıp, aile ve çocuk yetiştirme politikaları gözden geçirilecek mi? KARAKTER<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Vali veya kaymakam gibi devlete ve halka hizmet etmesi gereken insanların, halktan aldıkları paraları cemaate aktardığı iddia ediliyor. İddialara göre halktan toplanan kurban paraları bile onlara aktarılmış. Bu insanlar bu karaktersiz kişiliği ailede ve okulda nasıl kazandı?Okul ve aile, neden etik değerleri ve karakterli olmayı bu insanlara öğretmedi? Bu noktadan sonra eğitim sistemimiz, karakter eğitimini benimseyecek mi? DİN Çoğu FETÖ üyesi sınav sorularını çaldı ve kendi adamlarına verdi. Böylelikle milyonlarca kişinin hakları yendi. Bu tamamen kul hakkı yemek değil midir? Allah, “Her şeyi affederim, kul hakkını affetmem”, demiyor mu? Bu insanlar nasıl oluyor da dinci geçinip, dini kendi çıkarları için kullanıp bir saniye tereddüt etmeden kul hakkı yiyor? Dini bu insanlara kim ve nasıl öğretti? Aile ve eğitim sistemimiz, dini gerçek manasında yorumlamayı nasıl öğretecek? BİLİM<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Bu FETÖ üyelerinin bir çoğu okumuş, iyi eğitim almış ve bilimle tanışmış insanlar. Bazıları da bilim yapıyor. Bu insanlar, nasıl oluyor da Fethullah’ın hurafelerine inanabiliyor? Terör üyeleri darbe gecesi, durum ortadayken nasıl kandırılabiliyor? Nasıl oluyor da Fethullah’ı bir alim olarak kabul edebiliyor? Bu insanlar  bilimi nasıl öğrendi? Bilim, bu insanlara düşünmeyi öğretmedi mi? Bundan sonra gerçek bilim okullarda nasıl öğretilecek? EĞİTİM REFORMU Sonuç olarak bu terör örgütü üyeleri bizim içimizden çıktı. Türk okullarında ve Türk üniversitelerinde okudu. Türk aileleri tarafından yetiştirildi. Ama buna rağmen karaktersiz, dinsiz, çıkarcı, bilimden uzak ve katil olarak yetiştiler. Eğitim ve aile sistemimiz bunu neden engelleyemedi? Doğruyu neden öğretemedi? Tüm devlet adamlarına sesleniyorum. Yukarıda sorduğum sorular yanıtlanmazsa ve düşünmeyi öğreten, barışı destekleyen bir karakter eğitimi benimsenmezse, bugün belki rahat ederiz ama yarınlar için kendi çocuklarımızı tehlikeye atmış oluruz. Onun için Türkiye’nin acilen bir eğitim reformuna ihtiyacı vardır. Hükümete ve muhalefet partilerine duyurulur. https://www.instagram.com/dr.ozgurbolat/
