Yeni dünya düzeni insanı nasıl etkiledi?

Ne yazık ki yeni dünya düzeni bizi bizden aldı.

Öğrenmenin yerini not,Keşfetmenin yerini ödev,Eğitimin yerini diploma, Bilgeliğin yerini bilgi, Okumanın yerini okul, Düşünmenin yerini bilmek, Oyunun yerini oyuncak, Oynamanın yerini yarışmak, Sosyalleşmenin yerini televizyon, Yuvanın yerini ev, İyiliğin yerini yardım, İlişkinin yerini ‘network’, Hareketin yerini spor, Deneyimin yerini fotoğraf, Sohbetin yerini ‘chat’, Etkinin yerini güç, Gelişimin yerini başarmak, Başarının yerini kazanmak, Birlikteliğin yerini evlilik, Sevgilinin yerini eş, Toplumsal gelişimin yerini kişisel gelişim, Dayanışmanın yerini ortaklık, Kadının yerini bayan, Geçmişin yerini tarih, Liderin yerini yönetici, Siyasetin yerini politika, Zamanın yerini saat Baharın yerini çiçekçi, Algının yerini yargı, Dinlenmenin yerini tatil, Cinselliğin yerini seks,           Tenin yerini beden, Çalışmanın yerini görev, Keyfin yerini bağımlılık, Dönüşümün yerini değişim, Rengin yerini boya, Sanatın yerini popüler kültür, Sevinmenin yerini yenmek, Sevginin yerini hediye, Kokunun yerini parfüm aldı. Kısacası, Atatürk Havalimanı’ndaki hain terör saldırısı bir kez daha gösterdi ki yeni dünya düzeni insanı kendinden aldı, kör kuyulara attı. Acımız dipsiz. https://www.instagram.com/dr.ozgurbolat/ https://twitter.com/ozgurbolat
