Toplum olarak neden mutsuzuz?

Begümhan Hanım (Doğan Faralyalı) Uludağ Ekonomi Zirvesi’nde yaptığı konuşmada dinleyicilerle çok çarpıcı bir veri paylaştı.

Danimarka Halkı’nın %90’ı diğer insanlara güvenirken, Türkiye’de bu oran sadece %10.Türkiye’de insanlar birbirine güvenmiyor. Aynı zamanda Türkiye mutluluk indeksinde sonlarda.Acaba mutsuzluğumun sebebi, toplumdaki güvensizlik mi?MUTLULUK VE GÜVENKanadalı araştırmacı John Helliwell şirketleri inceleyince görüyor ki iş yerlerinde insanlar arasındaki sadece %2’lik güven artışı, insanların hayatına %36’lık zamdan daha fazla katkıda bulunuyor. Güven ile mutluluk arasında bu kadar büyük bir ilişki var. İnsanlar ne kadar çok güven ilişkisi kurarsa, o kadar mutlu oluyor. Helliwell araştırmayı biraz daha genişletiyor. 81 ülkeyi birçok açıdan karşılaştırıyor. Bu karşılaştırma sonucunda da çok net görüyor ki birbirine güvenen toplumlar çok daha mutlu. Yani, mutluluğun temelinde güven var.Peki, güveni ne sağlıyor?GÜVENİN YAPI TAŞI<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Claremont Üniversitesi’nden Prof. Paul Zak, muhtemelen oksitosin hormonunu en iyi bilen araştırmacı. 132 deneğe bir güven anketi yapıyor. Anket sonucuna göre denekleri insanlara güvenen ve güvenmeyen olarak ikiye ayırıyor. Daha sonra bir gruba oksitosin hormonu, diğer gruba ise su veriyor. (Tabii ki denekler kendilerine ne verildiğini bilmiyor.) Bir saat bekliyor ve tekrar bir anket yapıyor. Sonuçlar çok net: oksitosin hormonu alan grup insanlara daha çok güvenmeye başlıyor. Yani, oksitosin güveni artırıyor.Peki, oksitosini ne artırıyor?GÜVEN VE İLİŞKİLERPaul Zak, bu sorunun yanıtını bulmak için başka bir araştırma tasarlıyor. Bir düğüne katılıyor. Düğünden önce ve sonra 156 kişiden kan örnekleri alıyor. Örnekleri analiz edince görüyor ki en yüksek oksitosin oranı gelinde çıkıyor. Daha sonra ailede, sonra akrabalarda, sonra arkadaşlarda ve en az da tanıdıklarda çıkıyor. Yani, oksitosin hormonunu artıran, insanların birbirleriyle kurduğu ilişkiler. İlişkiler ne kadar güçlü olursa, vücut o kadar çok oksitosin salgılıyor. (Bu arada ilginç bir şekilde damatta oksitosin değil, testosteron oranı artıyor. Bunun nedenini ‘Beni Ödülle Cezalandırma’ adlı kitabımda yanıtladım.)GÜVEN VE MUTLULUKTüm bu araştırmaları alt alta koyunca, ortaya net bir resim çıkıyor. Mutluluğun temelinde ‘güven’ var. Güveni sağlayan hormon ise oksitosin. Oksitosini salgılatan da ilişkiler. Dolayısıyla, bir insanın ilişkisi ne kadar güçlü olursa, o kadar mutlu ve huzurlu oluyor. Güven olmayan yerde ilişkiler zayıf olduğu için insanlar mutsuz oluyor.TÜRKİYEMaalesef bizde toplumun farklı kesimleri arasında ilişkiler kötü olduğu ve siyasilerin söylemleri de ilişkileri daha çok gerdiği için insanlar birbirine güvenmiyor ve dolayısıyla mutsuz oluyor.Kısacası, toplumumuz da güven olmadığı için mutsuzuz. NE YAPILMALI?Okullarda ‘barış eğitimleri’ başlatılmalı, siyasiler daha kucaklayıcı söylemler geliştirmeli, insanlar birbirini etiketlemeyi ve ayrıştırmayı bırakmalı ve aileler farklılıkları hoş görmeyi çocuklarına öğretmeli.Böyle bir seferberlik başlatmadan mutlu bir toplum yaratamayız.https://www.instagram.com/dr.ozgurbolat/<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
