Dünya Dans Günü’nü unutmayın

BÜRODA ders aralarında, toplantılardan sonra, aile arasında, herhangi bir boş zamanınızda dans etme imkânı yaratın. 29 Nisan Cumartesi Dünya Dans Günü...

Müzikli olur, müziksiz olur, iyi veya kötü dans edersiniz. Hiç fark etmez. Göreceksiniz, yüzünüzdeki stresli ve öfkeli görüntü tebessüm ve rahat bir ifadeye dönüşecektir.Dans dendiği zaman ışıkçısından dekorcusuna repetitöründen koreografına, orkestra sanatçılarından şefine, balet-balerinler ve 200’e yakın insanın emek ve güç verdiği kolektif ve özgürce yapılmış bir sanat ortaya çıkar. Buna bizden somut bir örnek verirsek İngiliz ve Türk balesinin kurucusu 20. yüzyıl balesinin dünya çapındaki otoritesi Dame Ninette de Volis’in 1965 yılında Ankara’da sahneye koyduğu Ferit Tüzün’ün ‘Çeşme Başı’ balesidir. Bu bale Türk klasik bale dansçılarının akademik üslup ve ritminden esinlenerek Türk halk danslarının o zengin esintilerinin fantastik bir şekilde sahnelenmesidir. Bu eser bir köyde suya giden kızlar, köy davulcusu, satıcı kadınlar, çingeneler, Karagöz ve Hacivat ve sonunda âşık gariple sevgilisinin dansıyla (pas de deux) sona erer. ‘Çeşme Başı’ bale eseri müzik olsun, dans ve koreografik düzenleme olsun bu topraklarda yaşayan insanların şahane bir sentezidir. Gözümüzün önündeki böyle güzel bir yapıtın yurtdışındaki Türkiye tanıtımında kullanılmaması üzücüdür.AKM’NİN İHYA EDİLMESİ<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->10 Mart’taki Milli Kültür Şûrası toplanıp sonuç raporunda, ‘Atatürk Kültür Merkezi ve muadilleri de bina ve yönetsel olarak ihya edilecektir’ kararı çıktı. Bu kararın alınması ne demektir?Bu sanatçılar ve sanatseverler için deli gibi sevindirici haberdir. Senelerin getirdiği bu tıkanıklık ve bu kâbusun giderilmesi ‘çekli çaktı’ kararlara kalmazsa bu medeniyet yuvasının saçtığı sıcaklık akan bir dere gibi değil, bir nehrin coşkusu gibi sanatçılarımıza yansıyacaktır. AKM sanatçılar için bir mabettir, ‘İhya’nın lügat anlamı ‘yeniden canlandırma, diriltme, çok iyi bir duruma getirme, mutluluğa kavuşturmak’ demektir.Bu güzel haberin sonrasında bunun insanlarımıza ve sanatçılarımıza sevinç ve moral coşkusu olacaktır. Sanatın boş zamanları olursa, ilgilenilecek bir eğlence olarak mı görüyorlar, yoksa sanatın insanlarda yarattığı değerlerin farkında olmaya biz de artık varız mı diyorlar.AKM’nin tadilattan sonra açılışı, bu olumlu oluşumlar sonrasında onların bir başka duygusunu daha harekete geçirecektir. Sıkıntılarını bir tarafa atarlar, uyanırlar, silkelenirler.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Yüce Atatürk Batı’nın bir çağa sığdırdığı Rönesans ve aydınlatmayı 10 yılda başarmıştır. Güzel sanatların gelişmesi ve halkın günlük yaşamında bir ölçüde yer alabilmesi Atatürk ve Atatürkçü kültür ve sanat politikasının muhteşem bir ürünüdür. Unutmayalım, hayatımızdaki çirkinlikler her zaman yaşamımızdaki pırıltılı güzelliklerin azlığından oluşmuştur. İşte bu güzelliklerin en önemlisi sanat, dünyadan haber verir, sanatçı ona kalbini, sevgisini, duygusunu verir. Daha sonra sanatçı sahnede yaşanacak tat alınacak bir dünya sunar.Oğuz ÖZLEM-Ankara Devlet Opera ve Bale SanatçısıGÜNÜN SÖZÜ“Demokrasi, belli bir düzeyin ürünüdür. Vatandaş demokraside, ‘siyasal insan’dır. Belli bir siyasal terbiyeye ve kültüre sahip olma zorundadır. Bilgisiz ve bilinçsiz hürriyet olamaz.”Prof. Dr. Tarık Zafer TUNAYAERMENİ SOYKIRIMI İDDİASINA YANITLARİÇİNDE bulunduğumuz günler ve hafta, asılsız Ermeni soykırımı iddialarının sergilendiği günlerdir. Bu iddialara tarafsız ve yabancı bilim adamlarının sözleri ile yanıt vermek istiyoruz:Prof. Dr. Norman Stone: “Ortada Ermeni soykırımı değil, soykırım olduğunu ileri süren uydurma uzman ve örgütler vardır. Ermeni soykırımı olmadığını söylerim ve bunu yasaklayan bir yasa varsa bunun için hapse bile girerim.”ABD Başkanlık Danışmanı Bruce Fein: “Özellikle ABD’de yaşayan Ermeniler, soykırım yalanı ile büyük bir getiri sağlamaktadır.”İşte asılsız soykırımı değerlendiren yabancı uzman ve bilim adamlarının görüşleri bunlardır.Av. A. Erdem AKYÜZBİLİYOR MUSUNUZ?GREENPEACE’in, yarın Çernobil’in 31. yıldönümünde, Çernobil’in mimarı olan Rus Rosatom şirketinin kontrolüne verilen Mersin Akkuyu Nükleer Santral projesinin (daha sonra Sinop ve İğneada), Türkiye’nin kucağına bırakılan bir saatli bomba olacağını açıklayarak, Mersin Akkuyu’nun yeni bir Çernobil olmaması için bir imza kampanyası başlattığını  (imza.greenpeace.org)...250 BİN SURİYELİ ÇOCUK NEREDE YAŞIYOR?CHP Ankara Milletvekili Şenal Sarıhan Türkiye’deki ‘Refakatsiz Mülteci Çocuklar’ın durumu için Meclis’te Araştırma Komisyonu kurulmasını istedi. Avrupa Polis Teşkilatı (EUROPOL) Avrupa’daki kayıp göçmenlerle ilgili raporunda; ailesini savaşta ya da göç yolunda kaybetmiş yaklaşık 26 bin çocuğun Avrupa ülkelerine ulaşmış olduğu ancak son iki yıl içinde söz konusu çocuklardan en az 10 bininin kaybolduğunu açıkladığına dikkat çeken Sarıhan, uzmanlara göre Türkiye’de 250 bin Suriyeli çocuğun ‘refakatsiz’ olarak nerede ve nasıl yaşadığının bilinmediğini ifade etti ve “mülteci çocukların haklarının güvence altına alınması gerektiğini” vurguladı. MESAJ PANOSU SORUYORUM; tasarlanmış bu sürecin getireceği şansların farkında mısınız?”Vakit kaybetmeden, 2019 için hazırlanmaya başlamamız lazım.Burhan KARAÇAM KEŞAN’da aralıksız olarak 26.4.1962’den beri yayınlanan Önder gazetesi 26 Nisan’da 56 yaşına basıyor. Gazetenin sahipliğini ve başyazarlığını yürüten Feyzullah Aktan’ı böyle bir gazete çıkardığı için kutlarken, kendisine uzun ömürler dileriz.
