Referandum sonuçları ne zaman kesinleşir

YSK, referandum iptal taleplerini çoğunlukla reddetti.

Yargıtay kökenli üye, yargı denetimindeki zafiyetin Anayasa ihlali olduğuna işaret ederek, iptal talebi yönünde oy kullandı. Yurt sathındaki sonuçlara yapılan itirazlar henüz sonuçlanmadı. Kanuna aykırı oy pusulaları hakkında sayısal bir tespit de açıklanmadı. Belirsizliğin boyutları belli değil.YSK, ağırlıklı olarak, sandık kurulu mühürü bulunmayan oy pusulası ve zarfları hakkında yapılan itirazları reddederken ‘seçmen iradesi’ ve ‘seçme hakkı’nın zayi olmaması hususlarını gerekçesine dayanak yaptı.Kanuna aykırı oy kullanılınca, niteliksiz oy pusulası kullananların mı, yoksa, hakiki oy pusulası kulananların mı, ‘seçme hakkı’ (seçmen iradesi) zedeleniyor, tartışmalı..Referandum, seçme eyleminden daha farklı bir oylama, kendine göre gerekleri var, uluslararası standartlarda, ‘iyi referandum’ örneğinde, anayasanın 70 civarında maddesini etkileyecek bir anayasa değişikliğinin, 18 madde içinde, ‘adeta’ gizlenerek ve toptan oylanması, tartışmalı bir sonucu ortaya çıkarıyor.Bu nedenle de gerekçe; felsefi bir soyutlamayı içeriyor ve maddi gerçeklerle uyumlu değil... Bütün itiraz süreçleri bittikten sonra çıkacak sayısal sonuca göre yeni bir müracaat yolu ortaya çıkabilir.YSK nezdinde, 298 sayılı Kanun’a göre de henüz, kesin hüküm, nihai karar oluşmuş sayılamaz.İlerideki aşamada hukuk yolu silsilesi bakımından, AİHM ve Anayasa Mahkemesi’ne -seçim sonuçlarının kesinleşmesini önleyecek,- ‘tedbir talepli’ başvuruların eşzamanlı yapılması, gereksiz zaman kayıplarını ve gerginliği önlemekte yararlı olabilir.TARTIŞILMASI GEREKİRORD. Prof. Dr. H. Veldet Velidedeoğlu, ‘Medeni Hukuk’ (1956, 2. Basım Kitabı’nda Shf. 33), Medeni Kanun kaidelerinin mahiyetlerine göre tatbiki bahsinde diyor ki: “Medeni Kanun’un ihtiva ettiği kaidelerin hepsi aynı hukuki mahiyeti, daha doğrusu aynı kuvveti haiz değildir. Bazılarının tatbiki mutlak surette mecburi olduğu halde, bazılarınınkinde bu mecburiyet yoktur. Bu keyfiyet kanun kaidelerinin ferde tanıdığı veya tanımadığı hareket serbestliği ile ölçülür. İşte bu itibarladır ki hukuk kaideleri bu bakımdan birtakım nev’ilere ayrılmaktadır.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Bunlardan emredici hukuk kaideleri ve amme intizamı, emredici kaideler mutlaka riayeti mecburi olan kaidelerdir. Bunlara eski tabirle ‘ahkamı amire’, ‘amir hükümler’ dahi denilir. Bazen ‘tatbiki mecburi hukuk kaideleri’ namı da verilir. İsmi ne olursa olsun, bu nev’i hukuk kaidelerinden kastedilen şey şudur: Bunlar fertler tarafından aksine mukavele yapılamayan ve riayeti mutlak surette mecburi olan hukuk kaidelerdir. Mesela, Medeni Kanunumuzun 11. maddesindeki, ‘rüşt 18 yaşın ikmaliyle başlar’ kaidesi emredici bir hukuk kaidesidir, zira bunun tatbiki mecburidir. Fertler kendi aralarında rüşdün daha erken başlayacağını kararlaştıramazlar’ demektedir.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Medeni Kanun için yapılan bu yorum diğer yasalar için de geçerlidir.Özellikle belirtelim ki, takdir yetkisi sınırsız değildir ve hiçbir şekilde hâkime keyfî karar verebileceği anlamına gelmez.Ancak hâkim, hukuka ve insan haklarına uygun değil gerekçesi ile diye bir kanun maddesini bilinçli olarak uygulamadığı durumlarda yargının yasama yetkisine el atıp atmadığının tartışılması gerekir. / Av. İzzet DOĞAN'TURİZMDE DÜNYA TÜRKİYE'YE DÖNECEK'TÜRKİYE Turizm Yatırımcıları Derneği’nin (TYD) Başkanı Murat Ersoy’dan görevi devralan yeni başkan Oya Narin önceki akşamki davette umut saçtı.“2017-2018 yılı Türkiye turizminin dönüşüm dönemi olacak. 2016 yılındaki rakamlarımızı 2017’de de yakalayabileceğimizi düşünüyoruz. 2017 sonrası Türkiye’yi yeni bir turizm dalgasının beklediğini ve farklı bir yaklaşımla dünya piyasalarının yeniden Türkiye’ye geri döneceğini ön görüyoruz. TYD olarak geçmiş dönemlerde yapılan çalışmalar ve araştırmalara, yeni yönetim olarak biz de yepyeni katkılarla devam edeceğiz. Hükümetimizin de desteği ile Türk turizmini hak ettiği üst sıralara taşımayı hedefliyoruz” dedi.KOSGEB KREDİLERİNDE FİYASKOCHP Kırklareli Milletvekili Vecdi Gündoğdu, referandum öncesinde esnaf ve sanatkârlara söz verilen 50 bin TL KOSGEB kredisinin tam bir fiyasko ile sonuçlandığını söyledi. Ekonomide yaşanan karanlık tabloya bir can suyu, küçük bir destek olabileceği düşünülen KOSGEB’in 50 bin liralık ‘Sıfır Faizli İşletme Kredisi Faiz Desteği’ tam bir hayal kırıklığı yaşatmıştır.04.01.2017 tarih 7901 sayılı Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanı Sayın Faruk Özlü’nün yanıtlaması amacıyla TBMM Başkanlığı’na vermiş olduğum soru önergesine verdiği cevapta görüleceği üzeri esnafımıza açıklanan kredi desteği tam bir fiyasko ile sonuçlanmıştır. Toplam 3.578.807 işletmenin 244 bin 980’i başvuru yapmış sadece 15.000 işletme hak kazanmış olup, bu 15.000 işletmenin ne kadarının bankalardan olumlu yanıt alarak kredi kullanmaya hak kazandığı ise açıklanmamaktadır.İlimiz Kırklareli’nde ise; 17.887 işletmemizden 1.564 ü müracaat etmiş, bu işletmelerimizden 75’i hak kazanmış fakat sadece 31 işletmemiz yararlanabilmiştir.BİLİYOR MUSUNUZ?ATAŞEHİRLİ çocukların bu yıl 23 Nisan’ı İtalya, İspanya, Portekiz, Çek Cumhuriyeti ve Bulgaristan’dan gelen yabancı konukların da katılacağı ‘Kukla Festivali’ ve Zülfü Livaneli’nin himayesinde kurulan ‘Çocuk Korosu’nun konserleri ile kutlayacağını... DİYARBAKIR, Sivas, Rize, Edirne, Bitlis, Erzincan, Mardin ve Van’ın yanı sıra Romanya, Rusya, Kosova, Ukrayna, Arnavutluk, KKTC ve Makedonya’dan toplam 393 çocuğun Sarıyer Belediyesi’nin konuğu olacağını... BÜYÜKÇEKMECE Belediyesi’nin 5. Geleneksel Ödüllü Yıldızlar Bisiklet Yarışması düzenlediğini... SEFERHİSAR Belediyesi’nin TEMA ile ağaç dikeceklerini... ÇANKAYA Belediyesi 1000 Çocuk Korosu ve Musa Göçmen Senfoni Orkestrası’nın belediyenin geleneksel hale getirdiği ‘23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı’ konserinin Ahmet Taner Kışlalı Spor Salonu’nda yapılacağını.... TÜRKİYE Gençlik Birliği’nin (TGB), YSK’nın hukuksuzluğuna ve milli egemenliğe el uzatanlara karşı 23 Nisan’da Anıtkabir’e yürüyeceğini...BAYKAL: 2019'U TESLİM ETMEYECEĞİZBİR dakika Sayın Cumhurbaşkanı, maç bitmedi, ofsayttan bir gol atıldı iddiası var, ama daha 1. devredeyiz. İkinci devre, ‘Bu anayasanın işletilmesine izin vermeyeceğiz’ maçı olabilir. Hedefimiz 2019’u teslim etmemektir. / Deniz BAYKALKİMSE bizden haklı olduğumuz ve kazandığımız bir seçimi yok sayıp, oldubittiye boyun eğmemizi bekleyemez. Gerçek ortadadır. Halkımızın iradesi sandıkta bu anayasayı reddetmiştir. Biz de yapılanları reddediyoruz. / Muharrem İNCEKÜRTLERİ gene sınava soktular. Tek taraflı kampanyaya rağmen 48.6 çok anlamlıdır. / Bekir AĞIRDIRÇOK sinsi bir plan hazırlamışlar. / Prof. Dr. Yusuf HALAÇOĞLU“AH canım kardeşim, maçta en ufak haksızlığa tahammülün yok ama hayatta nice haksızın, zalimin golünde seyircisin” der miyim, bilmiyorum! / Umur TALUGÜNÜN SÖZÜ: Problemimiz sandıktan ne çıktığı değil, sandığa ne girdiği. Sandığa giren çıkmadı, zaten problem burada.” (Avrasya Kamuoyu Araştırmaları Merkezi Başkanı Kemal Özkiraz’ın KRT’deki sözlerinden)
