Roma kentinin temeli Antandros'ta atıldı

KAZI çalışmaları sadece 17 yıldan beri devam eden ancak hem görsel hem de arkeolojik özellikleri ile önemli bir yere sahip 3000 yıllık Antandros antik kenti şimdi mitolojik öyküleriyle dünya turizmine damga vurmaya hazırlanıyor.

Yıkılan Troia’nın ardından onun kadar güçlü bir devlet kurmak üzere yola çıkan Aeneas, gemilerini İda dağından elde ettiği kerestelerle Antandros’ta yapar, uzun ve maceralı bir yolculuk sonunda Roma yakınlarında karaya çıkar, Roma İmparatorluğu’nun temelini atar.“Antik yazar Vergilius’un yazdığı ve tüm dünyada bilinen Aeneas Efsanesi’nin 4 ülkeden 21 limanı kapsayan rotasını iki antik gemiyle yeniden yapmayı düşünüyoruz” diyor Antandros Derneği Başkanı Gülçin Cömert... Bu rota aynı zamanda zeytini de içermektedir.Gerisini Cömert’ten dinliyoruz:“Rotayı, efsaneyi nasıl yeniden canlandıracağımızı, 4-7 Mayıs’ta Edremit’e davet ettiğimiz 4 ülkeden belediye başkanları, büyükelçiler, arkeologlar ve turizmciler ile konuşacağız. Antik çalgılar eşliğinde sunacağımız antik yemek mönüsünün, açılışını yapacağımız Aeneas yürüyüş yolunun, yeniden canlandıracağımız Paris’in (Truva savaşçısı) seçiminin çalıştayımızı renklendireceğini düşünüyor, daha önce bu rotayı kendi olanaklarıyla yapan Alberto Perugio’nun izlenimlerini aldıktan sonra bu kez ön keşif için Edremit’ten İDA isimli yelkenliyi birlikte uğurlayacağız.” Tekne rotadaki limanlara uğrayıp projeyle ilgili Edremit Belediyesi’nin ve proje ekibinin iyi niyet mektubunu iletecek. Edremit Belediye Başkanı Kamil Saka, proje için bakanlık ve tanıtma fonundan kaynak aktarılacağını belirterek, bununla iki gemi yapılacağını söyledi ve “Bu yolculuğumu sanırım önümüzdeki yıl gerçekleştireceğiz. Akdeniz’de yeni bir kültür turizmi rotası oluşturarak ülkemizin tanıtımına ve dünya barışına katkısı olacağına inanıyoruz” dedi.Antandros kazılarını İzmir 9 Eylül Üniversitesi’den Prof. Gürcan Polat ve eşi Doç. Yasemin Polat yürütüyor.BİZLER NEDEN BU HALDEYİZŞÜPHE yok ki Türkiye dünya da hiçbir ülkeye benzemiyor. Bizimle birlikte 53 Müslüman ülke var. Müslümanlığımız onlara hiç benzemiyor.Suudi’nin, Katar’ın, Irak’ın Müslümanlığı aynı, giyim tarzları da ama biz onlara benzemiyoruz. Avrupa ülkelerine de benzemiyoruz! Ne demokrasimiz ne ekonomimiz ne insan hakları ne de sporumuz. Ama onlar birbirlerine çok benziyor. Benelux devletlerini İskandinav ülkelerini birbirinden ayıramazsın. Uzakdoğu, Latin Amerika, Afrika gibi yerlerde orada yaşayanlar da bize hiç benzemiyor.Oysa biz 1923 devrimini gerçekleştirdiğimiz zaman gıpta ile bakılan bir ülkeydik. 3. Dünya ülkelerinin tamamı yeni ve genç Türkiye’yi örnek almıştı. Dünya tarihinin yazdığı en büyük lider hiç tartışmasız Mustafa Kemal Atatürk’tür. Bu Türkiye’nin 15 seneye sığdırdığı atılım dünyadaki dengeleri altüst etmiştir.Peki, şimdi neden bu haldeyiz? Sabırsız, hoşgörümüz yok denecek kadar az, telaşlı, olaylar karşısında anlık tepki veren (ya abartır gökyüzüne çıkarırız ya da yerin dibine sokarız)... Bütün bunların sonucundadır ki sistemimizi de hiçbir dünya devletinin kullanmadığı bir yapıya oturttuk. Partili cumhurbaşkanı sistemi! İşte bu durum da göz önüne alınınca dünyada neden hiçbir ülkeye benzemediğimiz açık seçik ortaya çıkıyor.İmkânsızı başaran biz Türkler (Kurtuluş Savaşı ve 1923 devrimleri), dünyanın en büyük liderini çıkarmış Türkler, şimdi yeni bir mucizenin peşinde. Gerçekleşir mi? Neden olmasın...BİLİYOR MUSUNUZ?TÜMÖD kurucusu ve genel başkanı Prof. Dr. Alpaslan Işıklı için TÜMÖD tarafından yaptırılan büstlerden ikincisinin, 21 Nisan Cuma günü, 18.00’de, İzmir-Seferihisar-Sığacık’taki parka konacağını ve parkın açılışının yapılacağını... KADIKÖY Tarihçi Kitabevi’nde Sina Akşin’in ‘Homo-ahretikus’ 22 Nisan Cumartesi 16.00’da konuşmacı olduğunu... ÖZELLEŞTİRME öncesi TKİ, daha sonra Bereket Enerji bünyesinde faaliyet gösteren ve Yatağan Termik Santralı’na kömür sağlayan ‘Maden Direktörlüğü’nde üretim alanında kalan yaşlı zeytin ağaçları maden sahası içindeki başka yerlere dikilerek bu ‘Memecik’ zeytinlerinden elde edilen yağın bu sene Zeytindostu Derneği’nin düzenlediği Zeytin Oskarları yarışmasında bronz madalya aldığını...ADD VE ÇYDD'DEN AÇIKLAMALARADD Başkanı Tansel Çölaşan’ın yaptığı açıklama şöyle: “Şaibelerle lekelenmiş bu halkoylamasının sonuçları halkı kucaklayıcı olmaktan uzaktır. Bu şaibeli sonuç, basına da yansıyan çeşitli sandık oyunları yanında, öncelikle YSK’nın kanuna açıkça aykırı kararları nedeniyle ortaya çıkmıştır. Bu konudaki şaibenin kaldırılması için bu oyların tam sayımının yapılması gerekmektedir. İki tercihli bir halkoylamasında 1 milyona yakın oyun geçersiz sayılması ise ayrıca manidardır. Ne kadar Suriyeli’ye oy kullandırıldığı da ayrı bir muammadır.”ÇAĞDAŞ Yaşamı Destekleme Derneği Genel Merkezi’nden yapılan açıklama ise şöyle: “Kanuna karşın YSK’nın mühürsüz oy pusulalarının geçerli olduğuna ilişkin verdiği karar ve bu kararı oylama sürerken açıklanması, açıkça hukuk ve seçim güvenliğini zedelemiş, referandum sonuçlarını şaibe altında bırakmıştır. YSK’nın yapılan bütün itirazları hukuk devleti içinde değerlendirmesini talep ediyoruz.”KÖY ENSTİTÜLERİNİN IŞIĞI KESİLMESEYDİKÖY Enstitülerinin yıldönümü ile ilgili yazınızın bence tam zamanıydı. Güneydoğu ağalarını temsilen Kinyas Kartal zamanın başbakanına der ki: “Bu okullar hemen kapatılmazsa bizim bölgeden ve Eskişehir’deki Sazak aşiretinden tek oy alamazsınız.” Ağalar ve diğer egemen güçler, Türk köylüsünün aydınlanmasını her fırsatta engellemiş. Eğer bu okulların ışığı kesilmeseydi seçim sonuçları da referandum sonuçları da böyle olamazdı. / Prof. Dr. Akın YILDIZHİLMİ YAVUZ VE VURAL BAHADIR BAYRIL'IN YAŞ GÜNÜNE KİMLER KATILDIYAZAR ve şair Hilmi Yavuz’un 81’nci ve reklamcı Vural Bahadır Bayrıl’ın da 55. yaş günleri Beşiktaş Çarşı Balıkçısında kalabalık bir dost grubunun katılımı ile birlikte kutlandı.Kutlamaya Yavuz ve Bayrıl’ın dostları yakında iki tarafın şair, ressam, akademisyen, yönetmen, bürokrat, gazeteci ve edebiyatçı dostları katıldı. Yavuz’un oğulları, babası gibi şair olan Ömer Emre Yavuz ile heykeltraş Ali Hikmet Yavuz babalarının mutlu gününde aile çevreleri ile birlikte bulundular. Ömer Yavuz’un, babasına tunçtan yapılmış bir büstünü hediye ettiği öğrenildi. Hilmi Yavuz’un “İnsanların öğrencileri arasında yaş gününü kutlamak ne kadar güzel bir duygudur” diye konuştu.İki sanatçının yaş günlerine katılanlar isimler şöyle:Mevlut Akyılmaz, Aşkın Akyıldız, Ercan Yılmaz, Hilal Karahan, Ali Günvar, Mustafa Sanberk, Emre Zeytinoğlu, Ergun Göknel, Çağatay Karaçizmeli, Emre Ceylan, Sakine Korkmaz, Ali Sina Özüstün, Filiz Karaçizmeli, Yılmaz Değer, Cem Günübek, Kamil Fırat, Berrin Karakaş, Bilgin Güngör, Müjdat Arslan, Gökçen Buğra, Nihal Kemaloğlu, Ahmet Bağran Aksoy, Feyza Erçun, Saba Başoğlu, Hatice Kumalar, Sevinç Ergiydiren.ELGİNKAN VAKFI'NIN TÜRK DİLİNE BÜYÜK HİZMETİELGİNKAN Vakfı’nın üçüncüsünü tertip ettiği Türk Dili ve Edebiyatı Kurultayı ‘Geçmişten Geleceğe Türk Sözlükçülüğü’nün tartışılacağı ve Prof. Şükrü Haluk Akalın tarafından derlenen ‘Türk Sözlükleri’nin sergilendiği konferans İstanbul Üniversitesi Kongre Merkezinde başladı. Üç gün sürecek olan Konferansta başlangıç oturumunu Hürriyet yazarı Doğan Hızlan yaptı. <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Çevirmenliğin önemi ve ilkeleri ile kriterlerinin tartışıldığı oturumda Sevin Okyay, Yiğit Bener ve Eren Yücesan çevirmenlerle sözlüklerin arasındaki amansız mücadele tecrübelerini paylaştılar. Sözlükçülük tek kişinin işi olmamalı, kalabalık gruplarca çok yönlü hazırlanmalı görüşü ağırlık kazandı. Türk Dili’ni dert edinenlerin mutlaka izlemesi gereken bu konferansın son oturumu Cuma günü 14.00’da dağarcığında sözlüklerde olmayan bir kelime bulunan, dilimizi zenginleştirmek için mutlaka bunu bu konferansa sunmalı. / Yalçın KOÇAK
