Termik santralların görünmeyen maliyeti

ARAŞTIRMACI ve ekonomist Dr. Bengi Akbulut, ‘Termik Santralların Maliyeti-Alternatif Bir Değerlendirme’ çalışmasında yapılması gündemde olan 5 termik santral projesi inceledi.

Proje alanlarında çevre ve ekosistem üzerinde yarattıkları ‘görünmeyen’ maliyetleri hesapladı.Buna göre; 5 termik santralda gizli maliyet: 15.6 milyon TL. Bu maliyetler, ilgili termik santralların kurulacağı bölgelerdeki ormanlık, tarım ve deniz/kıyısal alanlarının barındırdığı doğal varlıklar üzerinden ekosistem hizmet değerlerini kapsıyor. İlgili termik santrallara kömür teşvikleri üzerinden yılda yaklaşık 725.3 milyon TL de kamu desteği sağlanıyor. Kamu tarafından teşvik edilen bu termik santralların yarattığı hasarlar doğa, yerel halk ve kamu tarafından yükleniliyor.ÇED RAPORLARIİlgili 5 termik santralın sunduğu Çevre Etki Değerlendirme (ÇED) süreçlerinin de incelendiği çalışmada, sunulan ÇED raporları, başta ekosistem hizmetleri ve kamu teşvikleri olmak üzere birçok sosyal, çevresel etkinin, bu etkilerin yarattığı ekonomik maliyetlerin yansıtılmadığını da ortaya çıkarıyor.ÇAĞDAŞ TÜRKİYE AMA KİMİNKİ!REİS, ‘çağdaş yaşam’dan ne anlaşılması gerektiğini Samsun’da katıldığı toplu açılış töreninde açıkladı: “Şu anda çağdaş bir Türkiye yok mu? Neyiniz eksik dedim. Yollarınız, okullarınız, köprüleriniz yok mu dedim. 14 sene önce bunlar var mıydı?” dedi... Böylece. Cumhurbaşkanımızın ‘çağdaşlık’ anlayışını öğrendik.Dönelim 94 yıl öncesine...Türkiye’nin genel durumunu merak edenler, o mektubun tamamını mutlaka okusunlar.30 Ekim 1923 günü, Gazi Mustafa Kemal, İsmet Paşa’yı Çankaya Köşkü’ne davet ederek, ona bir mektup verdi. Büyük idealin ‘çağdaşlaşmak’ olduğunu vurgulayan ulu önderimiz, o gün kısaca şu tarifi yaptı:“... Ama yılmamak, ucuz, geçici çarelerle yetinmemek, halkı kurtarmak için sorunları çözmek, kalkınmak, ilerlemek, milli egemenliğe dayalı, uygar ve özgür bir toplum oluşturmak, yüzyılımızın düzeyine yetişmek, kısacası çağdaşlaşmak, bu büyük ideali tam olarak başarmak zorundayız.”Hangisi sizi heyecanlandırıyor? / Cemil CANEHLİYET YENİLEME İÇİN 4 AY BEKLENİYOREHLİYET yenileme için randevu alınan https://surucurandevu.egm.gov.tr adresine girip Ankara’yı seçtiğimizde en erken randevu tarihinin 4 ay sonrasına olduğunu görüyoruz. Çoğu ilçe emniyet müdürlükleri başvuru kabul etmiyor.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Eski ehliyetlerin uluslararası geçerliliği olmadığı için özellikle yurtdışına çıkacaklar büyük sorun yaşıyor. Konuyu gündeme getirmenizi dilerim. / A. Yücel TÜRKÖZMENENDÜSTRİ 4.0 (3)31 MART tarihli Hürriyet’te, Siemens’li mühendis A.R. Aksoy’un yetenekleri abartılarak anlatılmış, bugünkü (dünkü) yazınızda da diğer bir mühendis onayladığım yazısında, bu tip ‘Kobot’ların Arçelik, Tofaş gibi fabrikalarımızda zaten var olduğunu açıklamıştır. Bence de bazı process’ler robotlar olmadan yapılamaz. Robotlar olmadan ne otomobil karoserleri kaynatılabilir ne de buzdolapları yapılabilir. Amerika’da, zaten bu tip otomatik fabrikalar 1990’lı yıllardan sonra ortaya çıkmıştır. Ben 1992 yılında, Detroit’te Cadillac’ın otomatik, robotlarla insansız üretim yapan fabrikasını gezmiştim. Fabrika yaşıyorsa, herkes gezebilir. 4. sanayi devrimi Almanlar tarafından değil, Bill Gates ve Edmund Muskie tarafından önerilmiştir. Siemens’in adı bile geçmez. Siemens ve Almanya’da çalışan mühendislerimiz kraldan çok kralcıdır, kafaları emilmiştir. Ben bu tip arkadaşları meslek hayatımda tanıdığım için bunu yazıyorum. Onlara göre, Almanlardan başka kimse teknoloji bilmez, Siemens’ten başka kimse de elektrikten anlamaz, daha doğrusu başka firma yoktur. Üniversiten mezun olduktan sonra Siemens’e girerler, Siemens’in maddi menfaati için çalışırlar. Ben Siemens’le 1965 yılından sonra, İzmit’te sanayi kurulurken çalıştım. Sanki Türkiye’den adam çıkmaz... Onlarca fabrikanın elektrik işlerini yapan yerli firmalar çıkardık ve yarı fiyatına onları sahadan sildik. Siemens elbette ünlüdür. 1933 yılında Koç grubuyla ortak olarak Türkiye’ye girmiştir. Koç’la artık ortak mı, bilmiyorum?4. sanayi devrimi Türkiye’de mühendisler tarafından değil, teknik olmayan profesör, gazeteciler tarafından dillendirilmektedir. Merak etmesinler, gerektiği zaman bu teknolojiye girilecektir. Gazetelerin ekonomi sayfalarında, istihdam diye dünyada modası geçmiş tekstil, çimento gibi fabrikalara, doğu illerinde milyarlarca liralık teşvikler verilmektedir. Özetle Türk sanayini kuranlar, bugünkü 4. sanayi devrimcileri değil, 1965-92 yılları arasındaki siyasetçi, sanayici ve genç mühendislerdir. Bunlar da başbakanlar Süleyman Demirel, Turgut Özal, işadamları Vehbi Koç, Sakıp Sabancı gibi sanayici, işadamları ve mühendislerdir. / Aslan ÖZMEN-Y. MühendisBİLİYOR MUSUNUZ?İLETİŞİM Araştırmaları Derneği’nin (İLAD) ‘2016 Hıfzı Topuz İletişim Onur Ödülü’nün TGC Başkanı Turgay Olcayto’ya; ‘Yılın İletişim Araştırması Ödülü’nün de ‘Türkiye’nin Sözlü Basın Tarihi’ isimli üç ciltlik kitap hazırlayan Prof. Dr. Suat Gezgin, Doç. Dr Veli Polat ve Doç. Dr. Esra Arcan’a Üsküdar Üniversitesi Altunizade Kampusu’nda törenle verildiğini... TÜRKİYE Üstün Zekâlı ve Dâhi Çocuklar Eğitim Vakfı (TÜZDEV) tarafından düzenlenen ‘Uluslararası Özel Yetenekliler Kongresi’nin, 7-9 Nisan’da Şişli Grand Cevahir Hotel ve Kongre Merkezi’nde yapılacağını... BİLİM ve Ütopya dergisi ve Koleksiyoncular Derneği’nin düzenlediği ‘Kartpostallarda 31 Mart Ayaklanması’ sergisinin 9 Nisan’a kadar Ankara Barosu Eğitim Merkezi Atilla Sav Sanat Galerisi’nde izlenebileceğini... RAŞİT Yakalı’nın yarın açılacak ‘Nisan-mayıs ayları gevşer gönül yayları’ başlıklı karikatür sergisinin 30 Nisan Beyoğlu İBB Karikatür Mizah Merkezi’nde açık olduğunu...GÜNÜN SÖZÜ: “En iyi hükümet şekli hangisidir? Bize kendi kendimizi yönetmeyi öğretendir.” / Johann Wolfgang von GoetheMESAJ PANOSUAVRUPA’daki Türklere sokağa dökülün talimatı verenleri Kerkük için göremedik. Ülkücü muhaliflere saldıranları Kerkük için göremedik. Avrupa’ya kafa tutan AKP iktidarını göremedik. / Gürbüz EVRENBİR oy bir vatan kurtarır! Bir hayır bir vatan kurtarır! / Umut ORAN
