Trakya’da evet-hayır çekişmesi

EDİRNE’ye ‘#Hurriyetilekesfet’ etkinliği için geldik. Edirne’yi çok şirin ve yaşanabilecek bir kent olarak gördü arkadaşlarımız. Onları Edirne ekinde okuyacaksınız. Biz de farklı notlar aldık, renkli bilgiler olacağını sanırım.

Geçen perşembe günü Başbakan Binali Yıldırım gelmiş ama umduğunu bulamamış. İlginç bir sözü var; “Edirne muhalefet partilerine oy veriyor ama biz hizmette ayrım yapmıyoruz” derken, Kırklareli’nde ise 1999’lara gitti. Erdoğan’ın Pınarhisar’daki cezaevinde yattığını hatırlatarak “Kırklareli o yüzden önemli, biz nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi onun için bir an olsun aklımızdan çıkarmıyoruz.” Lozan Anlaşması’yla Türk topraklarına katılan Meriç’in ötesindeki Karaağaç bölgesini Edirne kent merkezine bağlayan ve Türkiye’nin ikinci büyük viyadüğünün açılışını yaparken, “Bu köprü Yavuz Sultan Selim Köprüsü’nden daha uzun” (943 metre) dedi. Daha önce İçişleri Bakanı Süleyman Soylu da Saraçlar Caddesi’nde konuşmuş. Aynı yerde pazar günü de Meral Akşener konuştu, biz de izledik kendisini. Bostancı Gösteri Merkezi’nde de izlemiştik. Kentin ‘tarafsız gözlemcilerine’ göre Akşener daha kalabalıkmış. Akşener değişik bir tempoda konuşuyor; AKP’den fazla MHP’ye çatıyor, “İki partinin oyları % 62’yi buluyor, sandıktan hayır çıkacak. O zaman Bahçeli koltuğu bırakacak mı?” diyor. Kendisinin FETÖ ile ilişkilendirilmesine de ağır bir yanıt verdi: “Hiçbir akrabam FETÖ’den gözaltına alınmadı. Sorular çalındı, öğrendik ki FETÖ’cüler çalmış, Allah onların belasını versin.”<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Bir CHP’li “Meydandaki kalabalığın % 40’ı CHP’lilerden oluşuyor” dedi. Tekirdağ’da CHP’li Belediye Bakanı Kadir Albayrak’ın, Edirne’de Keşan Belediye Başkanı Mehmet Özcan’ın karşılamaları ilginçti. Meral Akşener’in Edirne gezisinde kabul edilen CHP’li Belediye Başkanı Recep Gürkan, “Edirne’de hayır oylarını yüzde 70’in üzerinde bekliyoruz” diyor. Trakya’da CHP’den çok Meral Akşener’in ilçe ilçe gezerek yoğun bir kampanya yürüttüğünü de söylemek gerekiyor.Cumhurbaşkanı Erdoğan, sadece Tekirdağ’a geldi; Binali Yıldırım Edirne ve Kırklareli’ne gitti. Baykal, 9 Nisan Pazar günü Edirne’de olacak. Kılıçdaroğlu Trakya programı yerine ‘evet’lerin önde olduğu yerleri tercih ediyor.GÜNÜN SÖZÜ“Aklın buyruğuna girmeden, yaşamın kötülüklerine karşı başarı kazanılamaz.”Arthur Schopenhauer<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->KANUN YAPMA, YÖNETMELİK ÇIKARMAANAYASA m. 104’te yapılan değişiklikler cumhurbaşkanına yönetmelik çıkarma yetkisi veriyor. Anayasamıza göre yönetmelikler; idari düzenleyici işlemler olarak, kanunların ve tüzüklerin uygulanmasını sağlamak üzere çıkarılan yazılı hukuk kurallarıdır. Bu yetki, Başbakanlık, bakanlıklar ve ilgili kamu tüzel kişileri tarafından, kendi görev alanlarını ilgilendiren kanunların ve tüzüklerin uygulanmasını sağlamak ve bunlara aykırı olmamak üzere kullanılır.Yeni Anayasa değişikliği ile bu yetki, münhasıran cumhurbaşkanına verilmektedir. Meclis kanun çıkaracak, cumhurbaşkanı da kanunun uygulanmasını sağlayacak yönetmelik düzenlemeleri yapacaktır. Bir başka deyişle kanun yapma yetkisi Meclis’in, uygulanması yetkisi cumhurbaşkanının olacaktır.Yönetmelikler için bir şekil şartı öngörülmemiş olup, tüzüklerin aksine, Danıştay incelemesinden geçirilmesi şartı da bulunmamaktadır.Cumhurbaşkanı, Meclis’in çıkardığı kanunun uygulanma usulünü gösterecek yönetmelikler çıkaracak ve dolayısıyla, kanun faaliyetine de dolaylı fakat esası etkileyebilecek şekilde müdahale edebilecektir.Bu nedenle, sistemi savunanların ‘Kanun yapma inhisarı Meclis’e aittir’ argümanının geçerliliği tartışmalıdır.Sonuç olarak, kanun yapma yetkisi, Meclis’te, uygulamasını düzenleme yetkisi Cumhurbaşkanı’nda olan melez bir sistem ortaya çıkmaktadır.Bahattin DÖNMEZENDÜSTRİ 4.0 (2)31 MART Cuma günkü köşenizde; ‘Endüstri 4.0’ başlıklı bir yazı yazmışsınız. ‘Şu anda Türkiye’de üretimde Arçelik ve Ford Otosan kısmen de olsa KOBOT kullanıyor’ diye bir cümle de var. Tabii ki, ülkemizde bu iki şirketin bu sisteme kısmen de geçmiş olması bir tesadüf değil. Belki TOFAŞ da aynı durumda olabilir. Hatta birçok yan sanayi için de bu söz konusu olabilir.Bütün bu başarıların temelinde; 1993 yılında başlatılan KOÇ 2000 isimli bir proje var. Bu projeye ‘Toplam Kalite Yönetimi’ eğitimleriyle başlanıldı. O tarihte ben de Maret’ten Koç Holding Eğitim ve Geliştirme Merkezi’ne (KOGEM) eğitim uzmanı olarak geçtim. 10 yıl süreyle, ‘Toplam Kalite Yönetimi’ (TKY), ‘Yalın Üretim’ (Toyota Production System) ve ‘Toplam Üretken Bakım’ (TPM) konularında, dünyanın en önde gelen kişilerinden ve kurumlarından eğitimler aldık ve bu eğitimleri hem Koç Topluluğu şirketlerine hem de tüm yan sanayi şirketlerine verdik. Bu faaliyetler 10 yıl kadar devam etti. İşte bu faaliyetlerin bir kısmından ben hem kendi yazdığım kitaplardan hem de diğer yayınlardan yararlanarak bir kitap (KOÇ 2000 Projesi Ve Toplam Kalite Yönetimi) oluşturdum. Böyle başka bir kitap yok. ‘Koç Topluluğu Şirketleri’nin, Endüstri 3.0 konumuna gelebilmek için neler yaptığının bir kısmı öğrenilebilir kitaptan. Yani Koç Topluluğu şirketlerinin bu yolculuğu başarılı bir şekilde gerçekleştirdikleri tarihlerde, henüz AKP’nin adı bile yoktu. Ülkemizdeki sanayinin bugünkü durumuna gelmesi AKP’nin çok öncesinde başlar. AKP hazıra konmuş bir partidir. Buna rağmen ülkemizin sanayi şirketleri için bir tehdit olmayı devam ettiriliyor. Umarım bundan sonraki yolculuklarda da AKP’nin kötü bir etkisi yaşanmaz. Çünkü bizler bu şirketlerimizin bugünkü durumlarına gelmeleri için, 1993-2003 yılları arasında çok emek verdik. Yani Koç Topluluğu şirketlerinin bugünkü olağanüstü durumları tesadüf değil. Çok çalıştık ve başardık.Cenap Şahabettin: “Dünya koşuyorken yolun üstüne yatılmaz, davranmayacak insan bu meydana atılmaz” demiş.       Sabri ÇİĞDEM Mak. Y. Müh./İşl. Y. Lis.BİLİYOR MUSUNUZ?- GEÇMİŞ dönemlerde TBMM Başkanlığı yapan Kaya Erdem, Hüsamettin Cindoruk, Hikmet Çetin ve Ömer İzgi’nin; farklı partilerden eski bakanlar, parlamenterlerin de yer aldığı ‘550 Milletvekili’ isimli bir Facebook grubu oluşturarak neden ‘hayır’ dediklerini kamuoyu ile paylaştıklarını...- ÇAĞDAŞ Yaşamı Destekleme Derneği’nin, 2007 yılından beri her yıl laiklik ilkesinin benimsendiği 10 Nisan’da verdiği ‘Cumhuriyet Ödülü’nün bugün Sarıyer Belediyesi Yaşar Kemal Kültür Merkezi Nikâh Salonu’nda 19.00’da yapılacak törenle Doç. Dr. Ümit Kocasakal’a verileceğini...- ŞİŞLİ Belediyesi ve İstanbul Araştırmaları Enstitüsü’nün düzenlediği ‘Erken Cumhuriyet Döneminde Bir Osmanlı Yapısı: Şişli Camisi Sergisi’ Suna ve İnan Kıraç Vakfı özel seçkisiyle bugün 17.30’da Şişli Belediye Başkanlığı Sanat Galerisi’nde ziyarete açılacağını...- CEYHUN Atuf Kansu Şiir Ödülü’nü bu yıl kazanan Şair Özge Sönmez’e ödülünün 7 Nisan Cuma 18.00’de Çankaya Belediyesi Çağdaş Sanatlar Merkezi Yaşar Kemal Salonu’nda yapılacak törenle verileceğini...MESAJ PANOSUYAŞAMAK istediğiniz 10 yeri ve yaşamak istemediğiniz 10 yeri yazın ve sonra da her bir ülkenin nasıl bir sistemle ve Anayasa ile yönetildiğini araştırın. Ülkeler değişebilir ama değişmeyecek tek bir gerçek var; o da dünyada tüm gelişmiş ülkelerin başkanlık sistemi ile yönetildiği söylemi bir yalandır.   Av. Onur CİNGİL
