AKP İBB grubunda sürpriz konuşmacı

GEÇEN 15 Mart günkü İBB AKP grup toplantısının davetsiz bir misafiri vardı: Yalçın Şahin. AKP grubunda liderlik ile ilgili verilen konferansı iki saattir izliyordu.

Daha sonra grup Başkanvekili Temel Başalan (Kağıthane) “Soru sormak isteyen var mı?” diye sorduğunda, meclis üyesi olmamasına karşın salonda bulunması garip karşılanan Yalçın Şahin el kaldırıp kürsüye çıkıyor. Ağır eleştiriler sırasında AKP İmar Komisyonu Başkanı Hadi Diler’in (Fatih) ismini veriyor. “O adam buraya gelecek” deyince grupta bir şaşkınlık yaşanıyor. “Beylikdüzü’nde imar değişikliği ile ilgili bana söz verdiği halde işimi yapmıyor” biçimindeki sözleri ile birlikte bazı ithamlarda, hatta başka iddialarda da bulunuyor. Sözlerini uzatınca da güvenlik çağrılıyor ve dışarı çıkarılıyor Şahin... Hadi Diler gruba açıklama yapmak zorunda kalırken, “Benden bir ilçede önce 1.50 emsal istedi, vermedim; 2.00 emsal istedi gene vermedim” diyor. Gruptan çıkışta yine ağır sözler söylemeye devam ediyor. Facebook hesabında da Cumhurbaşkanı ile göründüğü bir fotoğraf koyuyor. Türkiye’yi yöneten bir partinin yerelde en mahrem yeri olan grup odasına girerek böyle suçlamalarda bulunması bu kadar kolay mıdır? CHP’li bazı üyeler, “Adli mercilere başvuruldu mu? Ayrıca kişinin bahsettiği plan değişikliği şu an hangi konumda?” diye soruyor.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> İBB meclisinde bu konu gündeme getirildiğinde AKP grup sözcüsü Faruk Aydın (Esenler) “Bu konunun burayla ne alakası var; bir meczup geldi, bağırdı çağırdı, biz de kendisini dışarı çıkardık” diyor ama işin bu kayıtlar karşısında ‘kapatılması’ kolay değil. Gerisini izlemek gerekiyor. GÜNÜN SÖZÜ “Şimdilik kötüler güçlüdür. Neden?Aldatılan aydınlatılmadıkça aldatılmaya devam eder.”Nurullah AYDIN TÜRKİYE’DE İLK UYGULAMA MURATPAŞA BELEDİYESİ’NDE ÇÖP TOPLA, PUAN KAZAN ÇÖP, Türkiye’nin en büyük sorunlarının başında geliyor, çevremizi daha çok kirletiyor. Çünkü bir sistem oturtulmuş değil. Daha doğrusu vatandaş pek önemsemiyor; siyasi müdahaleler de işi içinden çıkılmaz hale getiriyor. Her belediye kendi çapında projeler üretiyor; bunların kimisi baştan savma oluyor kimisi de sorunu ciddiyetle ele alıyor. Antalya Muratpaşa Belediyesi gibi... Hafta sonu Türkiye’de hiç denenmemiş bir projeyi tanıttı. Adını ‘Çevreci Komşu Kart’ koymuşlar. Bu kartla, ambalaj atıklarının geri dönüşümünü teşvik ederek sürdürülebilir çevre ve dünya hedefine güçlü bir destek sağlamak içini yola çıkılmış. Evlerde yani kaynağında ayrıştırılan ambalaj atıkları her hanede kadının adına hazırlanan ‘Çevreci Komşu Kart’ta puana dönüşüyor. Yüklenen puanlarla market alışverişinden sinema biletine, öğrenci bursuna, özetle bir anlamda da ekonomiye katkı olarak geri dönüyor. Bu hizmet belediyede görev yapan 8 çevre mühendisinin önderliğinde gerçekleştiriliyor. Muratpaşa Belediyesi binasında düzenlenen törende Belediye Başkanı Ümit Uysal “Projemizinin geri dönüşüm alanında Türkiye’de ilk uygulama arasında yer alıyor” dedi. Gerçekten her yönüyle planlanmış... Bu çöpleri toplayacak 20’ye yakın aracın tanıtımı da yapıldı. Yaklaşık 160 bin hanede 487 bin nüfusuna sahip Muratpaşa’da 60 bin evde ‘Çevreci Komşu Kart’ hakkında bilgilendirme yapılmış, 8 bin kullanıcı aktif olarak projeye dahil olmuş, 11 ay içinde de 624 bin  kg yerinde ayrıştırılmış (kâğıt-karton, plastik, cam vs...) ambalaj atığı toplanmış, kartlara 157 bin TL’lik puan yüklenmiş. Kartlar sadece kadınlara veriliyor, dernekler aracılığıyla Antalya’da 6 bin toplayıcı bulunuyor. Bir tespit yaparsak, çöpün içinde çok değerli ‘hammaddeler ve ‘eneri’ var.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Türkiye’nin atık ve geridönüşüm dergisi Recycling Industry’nin Genel Yayın Yönetmeni Türkay Özgür, bu proje tanıtılırken bize şöyle dedi:“Atık yönetimi iyi orkestrasyon gerektirir.”  Belediyeler bu projeyi iyi takip etmeli ve bu sözü de kulaklarından çıkarmamalıdır. ÇEVRECİ KOMŞU KART’LA EV EKONOMİSİNE NE KAZANDIRDI? 2016 Nisan-2017 Şubat arasında, 327 bin kilogram kağıt –karton, 212 bin kilogram plastik, 99 bin kilogram cam, 42 bin kilogram metal olmak üzere 680 bin kilogram ambalaj atığı toplandı. 8 bin 103 aktif Çevreci Komşu Kart’a 157 bin 210 TL karşılığı komşu puan yükledi.Bunun 92 bin 21 TL’si anlaşmalı 15 market ve 1 sinemada harcandı. 65 bin 188 TL karşılığı komşu puan ise henüz kullanılmadı.Toplanan 327 bin kilogram kağıt-karton atık ile: 5 bin 600 ağaç kesilmekten kurtarıldı. 29 bin 500 metrekarelik ormanın yok olması engellendi. 2 bin 500 litre su tasarruf edildi. 1 milyon 400 bin kişiye oksijen sağlanmış oldu.Toplanan 212 bin kilogram plastik atık ile: 2 milyon 960 bin 454 kwh elektrik tasarrufu yapıldı. 1.058 litre akaryakıt tasarrufu sağlandı.Toplanan 42 bin kilogram metal atık ile: 49 bin kilogram demir, 33 bin kilogram kömür, 2 bin 900 kilogram kireç taşı rezervinden tasarruf edildi.Toplanan 99 bin kilogram cam atık ile: 10 bin litre akaryakıt tasarrufu sağlandı. Küresel ısınmaya yol açan 31 bin kilogram karbondioksitin atmosfere salınması engellendi. HANİ ACİLE GELENDEN ÜCRET ALINMIYORDU 15 MART saat 02.30 sıralarında kayınvalidemin kalbi durdu. Gelen 112 ambulans ekibi kalbi çalıştırarak bir devlet hastanesi olan Mehmet Âkif Ersoy Eğt. Arş. Hastanesi’ne acilden giriş yapılarak yoğun bakıma alındı. Maalesef aynı gün saat 22.00 sıralarında kaybettik. Ertesi sabah 2300 TL. ücreti ödeyerek cenazeyi gelip alın dendi. Muhasebeye gittiğimizde bu rakam 2800 TL’ye çıktı, vezneye para yatırmaya gittiğimizde de 3 bin küsur TL oldu. Borsa gibi her dakika ücret artıyordu. Bu ücret farklılığını çözmek için gittiğimiz başhekim yardımcısı birtakım telefonlarla 2657.88 TL’ye sabitledi. ‘Hani acil hizmetler ücretsizdi’ dediğimizde devlet cebinden mi ödesin cevabı alıyorduk. Suriyelileri sorduğumuzda ise onu devlet karşılıyor dediler. Cenazemizi bir an önce almak için ücreti ödemeye razıydık. Çünkü parayı tahsil etmeden cenazeyi vermiyorlar yani rehineydi. O gün acının telaşıyla ayrıntılı fiyatlandırmaya bakmamıştım. Şimdi baktığımda verilen ayrıntılı rakamların toplamı 1198.76 TL tutuyor. Devletin hastanesi bu 1459.12 TL’lik fazladan parayı bizden kaynak belirtmeden niçin alıyor? Sağlık Bakanlığı acile gelen hastadan para alınmıyor diyerek millet niye aldatılıyor? Yusuf DOĞAR MESAJ PANOSU - 8’i Bakanlar Kurulu’nca 3’ü Cumhurbaşkanı’nca seçilen ve toplam 11 üyeden oluşan Türkiye İnsan Hakları ve Eşitlik Kurulu’na ilişkin 16 Mart tarihli Resmi Gazete’de yayımlanan seçim sonuçları; Bakanlar Kurulu 8 erkek, sıfır kadın... Cumhurbaşkanı 2 erkek 1 kadın!   Ö.F.E. - ÖRTÜLÜ ödeneğin paraları evet kampanyasına mı gidiyor?   Yasemin Öney CANKURTARAN TURİZMDE NEREYE GİDİYORUZ? BAROMETRE işlevi gören fuarlar bitti, ama turizmde durum belirsiz. Londra WTM, Madrid FİTUR, Hollanda Utrecht, ITB Berlin ve Moskova Intourmarket ile MITT fuarları, turizmin barometresi gibidir. Türkiye için turizmde o yıl nasıl bir seyir izleyeceği bu fuarlardan sonra öngörülebiliyordu. Öngörüler % 80-85 oranında tutuyordu. Ama bu yıl böyle olmadı. Bu konudaki araştırmamızı yarın okuyacaksınız.
