Hollanda’ya nasıl kazıklanıyoruz!

HUKUKSUZLUĞUN hâkim olduğu uluslararası ilişkilere centilmenlik ve suhulet hâkim olmalı, iletişim kanalları açık bırakılmalı; ancak alınacak tedbirlerde ciddi ve kararlı olunmalıdır.

Buradan dünkü ‘Yabancı sermayede Hollanda 1. sırada’ yazısına gelmek istiyorum.İşin gerçeği şu; yabancı yatırımcıların Türkiye’de elde ettikleri gelirlerden kesilen vergi oranı diğerleri için % 20 iken Hollandalılar için % 10’dur.Çünkü, Hollanda’nın Türkiye ile çok eski tarihte yaptığı ‘Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması’nda % 10 vergi kesintisi kabul edilmiştir; bu oran diğer devletlerle yapılan benzer anlaşmalarda % 20’dir.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Hollanda bu avantajının uluslararası alanda ticaretini yapar; Türkiye’de yatırım yapacak diğer ülke yatırımcılarının kendi ülkesinde kâğıt üzerinde şirket kurmasına izin verir. Sonuçta yabancı yatırımcılar, önce Hollanda’da kâğıt üzerinde binlerce şirket kurar, sonra o sözde ‘Hollandalı şirketler Türkiye’de yatırım yapar. Böylece Türkiye’de kâğıt üzerinde en çok Hollandalılar yatırım yapmış gibi görünür. Hollanda uluslararası yatırımların Türkiye’ye aktığı bir huni gibidir; bu huni Türkiye’de elde edilen gelirlerin dışarıya akıtılması için de kullanılır. Bu durumdan Hollanda devleti vergi geliri kazandığı gibi, kâğıt üzerindeki şirket kurma ve muhasebe işlerinden de Hollanda’daki muhasebe ve avukatlık firmaları büyük paralar kazanırken; Türkiye ise büyük miktarda gelir vergisi stopajı kaybeder. Özünde Türkiye % 20 vergi kesintisi yapacakken % 10 kesinti yaparak elde edebileceği vergi gelirinin yarısını kaybeder.Nazik ama acıtıcı bir yaptırım için bu anlaşma ya hepten iptal edilmeli ya da kesinti oranı % 10’dan % 20’ye çıkarılmalıdır. Av. Mehmet GÜN-Daha İyi Yargı Derneği Başkanı AYIPLI 50 METROBÜS GERİ GÖNDERİLSİN - CHP İBB/Kadıköy üyesi Dr. Hakkı Sağlam, Kadir Topbaş’a bir kez daha hatırlatarak, “2008’de Hollanda’nın APTS adlı firmasından Phileas marka, tanesi 1.260.000 Euro’dan alınan 50 adet otobüsün, İstanbul’un fiziki koşulları nedeniyle kullanılmamasının mümkün olmadığı anlaşılmıştır. Kendisine bu ayıplı otobüslerin Hollanda’ya iade edilmesi için çağrıda bulunuyorum” dedi. İŞ GÜVENCESİ KALKIYOR MU? KAMU personel sistemine ilişkin hükümetten gelen iki farklı açıklama memurun kafasını karıştırdı. Başbakan Binali Yıldırım, “memurlara yönelik herhangi bir çalışma yok, böyle bir çalışma söz konusu da değil” derken, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu, kıdem tazminatı fonu ile kamu personel reformunun referandum sonrası ele alınacağını, her iki düzenlemenin de bu yıl hayata geçirileceğini defalarca açıkladı. Bakan, fon için “işçinin % 85’i kıdem tazminatını alamıyor” gerekçesini öne sürerken, kamu personeli sistemi değişikliği için de “emekliliğe kadar güvence olmaz” diyerek memurun iş güvencesinin kaldırılabileceği sinyalini verdi.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Referandumdan olsa gerek Başbakan Yıldırım, memuru ürkütmemek adına bakanın aksi yönünde açıklama yapıyor. Esas mesele referandum sonrası ortaya çıkacak demek ki... Şükrü KARAMAN KURAN-I KERİM VE NUTUK ÇOK SATANLARDA EN ÖNDE ÖNÜMÜZDEKİ hafta Bursa Kitap Fuarı var. Yayın dünyasında ise tam bir Nutuk fırtınası yaşanıyor. Son bir yılda 113 yayınevi Atatürk’ün ölümsüz eserini yeniden bastı. Bütün listelerde Nutuk en çok satanlar arasında. Sektörde satış rakamlarının son bir yılda yarım milyonu geçtiği konuşuluyor. İleri Yayınları Yayın Yönetmeni Özgür Erdem bu durumu hem olumlu hem olumsuz buluyor. Olumlu çünkü insanlar Atatürk’ün değerini anlıyor, olumsuz çünkü bunun için geciktik. Ayrıca ticari kaygılarla çok yanlış ve kısaltılmış baskılar piyasaya sürülüyor. İleri Yayınları Atatürk’ün vefatından önce son kez denetiminden geçmiş 29 Ekim 1938 tarihli orijinal Nutuk metnini basıyor. Doğan, İnkılap, Yapı Kredi ve İş Bankası dahil önemli yayınevlerinin hemen hepsinin Nutuk baskısı var. Özgür Erdem şu anda en çok satan kitaplarının açık ara Nutuk ve Kuran’ı Kerim’in Türkçe meali olduğunu vurguluyor. Acaba bunca yaşanan acıdan sonra Türkiye sonunda bilinçleniyor mu? BİLİYOR MUSUNUZ? ‘BİR Şey Yapmalı Hareketi’ ve PERPA Sanayici ve İşadamları Derneği’nin (PERSİAD) düzenlediği, ‘binlerce kırmızı-beyaz uçan balonla’ süslenen PERPA’da yarın 12.30’da yapılacak ‘Çanakkale Zaferi, Anayasa Değişiklik Teklifi ve Kuvayı Milliye Ruhu’ etkinliğinde; Hüsamettin Cindoruk, Abdüllatif Şener, Ömer Faruk Eminağaoğlu, Cemal Özdemir, Tolga Yarman, Gönül Saray, Ali Mutlu Köylüoğlu ve Nazan Moroğlu’nun konuşmacı olduklarını... YENİ ÇIKAN KİTAPLAR Atilla Dorsay ‘50 Unutulmaz Film-Sinemanın Hazineleri’ (Remzi), Emre Kongar ‘Demokrasi için Manifesto-Diren!’ (Kırmızı Kedi), Osman Ulagay ‘Dünya Trump’a mı Kalacak’ (Doğan Kitap), Doğan Hasol ‘20. Yüzyıl Türkiye Mimarlığı’ (YEM), Mustafa Balbay ‘Nasreddin Hoca’ (Bilgi), Vedat Yenerer ‘İhanet İttifakı’ (Destek), Mehmet Bilgin ‘Teşkılat-ı Mahsusa’nın Kafkasya Misyonu ve Operasyonları’ (Ötüken), Umur Bugay ‘Oğlum Adam Olacak’ (Tarihçi), Mehmet Arif Demirer ‘İnönü’den İkinci Dünya Savaşı’ (Bilgi), Emin Özdemir ‘O İyi Kitaplar Olmasaydı’ (Bilgi), Hikmet Altınkaynak ‘Türk Edebiyatında Yazarlar ve Şairler Sözlüğü’ (Can), Av. Ece Güner Toprak ‘Çare Başkanlık mı?’ (Palme), Faika Sarp ‘Aşk Gitme Benden’ (Kora), Yılmaz Gruda ‘Gelir Ergeç’ (Berfin), Sadık Usta ‘Fıçılarda Yaşamak’ (Librum), Abdullah Ağar ‘Özgür Şehit’ (Remzi) YSS köprüsünde tarife sorunu var YAVUZ Sultan Selim Köprüsü (YSS) ve yollarında ilgili yazınızı okuyunca, tamamlayıcı olarak sizi bilgilendirmek için yazıyorum.İşimiz icabı her sabah Levent’ten hareketle Çekmeköy Sırapınar Köyü’ne gidiyor akşam dönüyoruz.FSM köprü çıkışı Zincirlikuyu’dan YSS yoluna giriyoruz. Daha sonra gişeler ve Hüseyinli’den çıkıyoruz. Buraya kadar güzel; sorun nerede?1- Bu güzergah 5.25’le açıldı hemen sonra 6.25 ve şimdi 6.45 oldu. Dolayısıyla gidiş-dönüş 12.30. Bu artış keyfiyeti neye göre?2- Gişelerde sürekli sorun var. 6.45’lik yola HGS’niz var ise 36.35 dün akşam 37.65 gibi saçma rakamlar yazıyor. Ve HGS’den anında alıyor. İtiraz ettiğinizde IBAN no’su ver, arabanın şasi no gibi gereksiz sorular soruluyor, verdiğimiz fark İBAN’a yatacak deniliyor. Ama yatırılmıyor. Herkesin başka hesabı ve IBAN’ı olmak zorunda mı? Neden HGS’den aldığınızı HGS’ye yatırmıyorsunuz dediğimizde, uygulama böyle deniliyor. Ama yatırılan yok. Zorunlu olarak ‘Nakit gişesi’ni kullanıyoruz, Hüseyinli gişesinden girdiğimiz halde biz nereden bilelim uzun yol tarifesi uygulamaya çalışıyorlar. Seyrek kullanan bu trafiği bilmeyenler 33-37 TL gibi ücret ödüyorlar.30 gün önce şikayetlerimiz üstüne gişe koydular. Bilet alıyoruz. Fakat yine öderken 33-37 TL gibi taleplerle karşılaşıyoruz.Sonuç: HGS’ye para yüklediğimiz takdirde otomatik kapıp alıyorlar ve ödemiyorlar. HGS yüklemediğimiz zaman köprülerde cezalı duruma düşüyoruz. Ya köprülere nakit gişesi koysunlar ya da soruna el koysunlar.Ziya SONERZatürre aşısı ücretsiz PFİZER Türkiye ‘Zatürre Aşısı 268 TL Oldu’ (14.3.2017) yazımıza şu açıklamayı yaptı: “Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı tarafından 2008 yılında ulusal aşı takvimine eklenmiş olan zatürre (Pnömokok) aşımız Prevenar (KPA), 2008’den beri ülkemizde doğan tüm bebeklere Aile Hekimleri tarafından ücretsiz olarak yapılmaktadır. Haziran 2016’dan buyana da Türkiye Halk Sağlığı Kurumu tarafından yürürlüğe alınan Genişletilmiş Bağışıklama Programı kapsamında tüm Aile Hekimliklerinde ve aşıya erişimin mümkün olduğu hastanelerde, tanımlanmış risk gruplarındaki erişkinlere ücretsiz olarak uygulanmaya başlanmıştır. Bu bağlamda Prevenar 13 uygulaması 65 yaş üzerindeki herkese ve 18-64 yaş arasındaki KOAH, astım, diyabet, kronik kalp yetmezliği, kronik böbrek hastalığı, kanser gibi eşlik eden hastalığı olan risk gruplarına Prevenar 13 ücretsiz olarak yapılmaktadır. Pazara verildiği ilk günden buyana Prevenar 13’ün eczanelere temininde ve stoklarında bir sıkıntı bulunmamaktadır.”
