Yabancı sermayede Hollanda 1. sırada

DİPLOMATİK krizin arkasına bakarsak...

Ajans Press, 400 yılı aşkın bir süredir devam eden Türkiye-Hollanda ilişkilerine mercek tutmuş... Ekonomi Bakanlığı, TÜİK, Kültür ve Turizm Bakanlığı, Yabancı Sermaye Derneği (YASED) ve Türkiye Turizm Acenteleri Birliği’nin verilerinden derleyerek yaptığı araştırmada, Hollanda Türkiye’ye yapılan doğrudan yabancı yatırım tutarı içerisinde ilk sırada yer alıyor. Toplam yabancı sermaye içinde Hollandalı firmaların payı yüzde 15.8 ile en yüksek paya sahipken; 2016 yılında Türkiye’ye en fazla uluslararası sermaye Hollandalılardan geldi. Türkiye’nin en fazla ihracat yaptığı ülkeler arasında 10. sırada yer aldı. Hollanda’dan en çok ithal ettiğimiz ürünler ise sırasıyla; metal cevheri, plastik, taşıt, petrol ürünleri ve organik kimyasal ürünler oldu. Turizm başlığına baktığımızda ise Türkiye’ye gelen Hollandalı turistlerin bireysel harcamaları 537 milyon dolar oldu. Geçtiğimiz yıl Türkiye’den Hollanda’ya 87 bin 792 vatandaşımız seyahat etti.TÜRKLER HİÇBİR KONUDA ADIM ATMIYOR<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->ALMANYA’nın Köln Büyükşehir Belediyesi sözde Ermeni soykırımı için anıt dikme kararı almış. Almanya’da Türklerin nüfusu en fazla olan ülkeyiz. Fakat bizim STK’lar maalesef söz konusu Türkiye olunca hiçbir konuda adım atmıyorlar. Resmi kurumlarda, metrolarda uyarı yazılarında Çince dahi yazarken Türkçe yok. Almanya’da en fazla konsolosluğu olan ülkeyiz. Çalışanların çoğu Almanca dahi bilmiyor. Diplomatların yanına yaklaşamazsınız dahi... Vekalet çıkarmak için 15 gün sonrasına gün veriyorlar. Aldıkları ücret çok fazla. Kısacası Türk vatandaşları çok rahatsız.Nejat TEKİNER'SINAV PARALARINA GÖZ DİKİLDİ'EĞİTİM-İş Genel Başkanı Mehmet Balık, ÖSYM tarafından düzenlenen merkezi sınavlarda katılımcılardan yüksek oranda sınav ücreti alınmasına tepki gösterdi. Birçok vatandaşın sınav ücretlerini ödemekte zorlandığını ve yüksek ücret nedeniyle sınava giremediklerini belirten Balık, şöyle konuştu:“ÖSYM, kamuda iş umudu taşıyan milyonlarca gencin katılacağı KPSS’nin başvuru ücretini, tüm oturumlara girmek isteyen adaylar için 420 TL olarak belirledi. Geçen yıl aynı oturumlarda sınava giren adaylar 165 TL öderken, KPSS başvuru ücreti bu yıl fahiş düzeyde artırıldı. Asgari ücretin 1.400 lira olduğu düşünüldüğünde belirlenen sınav ücretleri adeta soygundur. Siyasi iktidar, referandum öncesi devletin kasasını doldurmak için iş umuduyla sınava girecek milyonlarca insanın cebine göz dikmiştir. Yapılacak bir düzenleme ile ÖSYM tarafından düzenlenen sınavlarda alınan tüm başvuru ücretlerinin kaldırılması, eğitimde de fırsat eşitliğini sağlayacaktır. Bu nedenle Eğitim-İş olarak sınav ücretlerinin tamamen kaldırılması gerektiğini vurguluyoruz.”İktidar böyle bir şey yapabilir mi?BİLİYOR MUSUNUZ?CHP İstanbul Milletvekili Sezgin Tanrıkulu’nun Başbakan’a, Üsküdar Doğancılar Parkı’nda soyadı da farklı olan üç seçmen bulunduğu tespit edilmesi üzerine ‘CHP Üsküdar İlçe’nin seçim kuruluna başvurduğunu hatırlatarak “Üsküdar’da Tunus Bağı Caddesi’nde kapı numaraları 58 ile son bulurken Doğancılar Parkı’nın 1000 numara ile kaydedilmesinde sorumluluğu ve ihmali bulunanlar kimlerdir? Bu kişiler hakkında inceleme ve soruşturma başlatılmış mıdır? Anayasa referandumu öncesinde tespit edilen sahte seçmen sayısı kaçtır?’ diye sorduğunu... Suat Özer’in yayın yönetmeliğinde, Recep Peker Tanıtkan’ın yayın koordinatörlüğünde ve Battal Yıldız’ın da sahipliğindeki ‘Sanatım’ dergisinin yayın hayatına başladığını (www.sanatimdergisi.com)... BEŞİKTAŞ Belediyesi ve Down Sendromlular ve Zihin Engelliler Eğitim ve Koruma Derneği’nin (DOSTEV) ‘21 Mart Dünya Down Sendromu Günü’ne dikkat çekmek için başrolünü down sendromlu bir gencin oynadığı ‘Canım Ailem’ adlı müzikli oyunun bugün 20.00’de Fulya Sanat Merkezi’nde sergileneceğini... MHP Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın Etüt Eğitim Merkezleri’nin ‘paldır küldür’ alınan bir kararla kapatılmasına tepki göstererek “Daha önceden teşvik edilerek açılmış yaklaşık 40 bin çalışan, 500 bin öğrenci ve veliyi buluşturan bu kurumların bir anda kapatılması kararı olacak bir şey değil. İhtiyaçsa şimdi niye kapatıyoruz? Hiçbir gerekçe yok, topluma anlatılan bir şey yok” dediğini... EYÜP’te AKP dışındaki partililerin (CHP, MHP, BBP, SP, DP), kanaat önderleri ve ADD gibi birçok STK’nın oluşturduğu ‘Milli Dayanışma ve Demokrasi Platformu’nun daveti üzerine Meral Akşener’in yarın 14.30’da Eyüp İslambey Renk Düğün Salonu’nda ‘Niçin Hayır Diyorum’ konferansında konuşacağını...100 YAŞINDA 40 KİTAP<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->EKONOMİ, araştırma, siyaset, anı, öykü-mizah alanında 40 civarı eseri bulunan ‘asırlık çınar’ Cahit Kayra, bu kez de bir romana imza attı. Kayra’nın ‘Adsız Gemi’ isimli yeni kitabı Tarihçi Kitabevi etiketiyle şu günlerde raflarda yer aldı. Cahit Kayra 100 yaşında, eski Enerji ve Tabi Kaynaklar Bakanı ve Maliye Müfettişi. ‘Varlık Vergisi’, ‘Sevr Dosyası’, ‘Cumhuriyet Ekonomisinin Öyküsü’ (3 cilt) gibi başyapıtlara imza attı ve hiç durmadan üretiyor. Hızına yetişmek oldukça zor.Taşyapı'dan Kadıköy Belediyesi'ne bir dava dahaKADIKÖY’deki parklara, camilere, kültür merkezlerine haciz gönderen Taşyapı Kadıköy Belediye Başkanı Aykurt Nuhoğlu hakkında suç duyurusunda bulundu.Kadıköy’ün en önemli arazilerinden Meteoroloji arsasına yaptığı dört gökdelende ruhsata aykırı toplam dokuz bin metrekare inşaat yapan Taşyapı, Kadıköy Belediyesi’ne “inşaatı hukuka aykırı ve keyfi eylemlerle” durdurarak kendisini zarara uğrattığı gerekçesiyle tazminat davası açmıştı. İstanbul Anadolu 6. Asliye Hukuk Mahkemesi’nde görülen davada tartışmalı bilirkişi raporu ile Kadıköy Belediyesi’nin 101.859.043,16 TL maddi tazminat ödemesine karar verilmiş ardından haciz işlemleri başlatılmıştı. Gerekçeli kararın açıklanmasının ardından 24. İcra Müdürlüğü’ne başvuruda bulunarak Kadıköy Belediyesi’nin taşınmazları ve banka hesaplarına el konulmasını isteyen firmanın haciz konulmasını istediği yerler arasında camiler, parklar ve muhtarlık binaları vardı. Kadıköy Belediyesi karara itiraz ederek bir üst mahkemeye başvurmuştu. Bu arada Taşyapı’nın Çevre ve Şehircilik Bakanlığından aldığı ruhsat 9 bin metre karelik ruhsata aykırı bölüm olması nedeni ile iptal edilmişti.Taşyapı bu kez de Kadıköy Belediye Başkanı Aykurt Nuhoğlu’na kendisine “basın yoluyla hakaret” ettiği gerekçesiyle suç duyurusunda bulundu. Konuya ilişkin konuşan Nuhoğlu “Tazminat cezası nasıl benim şahsıma değil Kadıköylülere gönderildiyse, haciz nasıl bana değil Kadıköy’ün camilerine, parklarına gönderildiyse bu suç duyurusu da bana değil Kadıköylülere karşı açılmıştır. Ben Kadıköy’lülerin temsilcisi olarak bu görevdeyim. Ve Kadıköylüleri hiç kimse korkutamaz, yıldıramaz. Hakkımızı sonuna kadar savunacağız. Ruhsata aykırı olarak yapılan inşaatı bu tür numaralarla unutturamazlar. Bu ülkede adalet var ve adalet halktan ve haklıdan yana olacak” dedi. MESAJ PANOSUHOLLANDA ineğini keseceğini söyleyen Beşiktaş belediye meclis üyesi Hüseyin Avni Sipahi kesme yerine ineği Hollanda’ya deport (sınır dışı) yapacakmış!Talip Doğan KARLIBELHİÇBİR yara onur yarasından daha derin değildir. Dursun ATILGAN  (Almanya)GÜNÜN SÖZÜ: “Avrupa’da Türk korkusu, İslam korkusu aldı başını gidiyor.”Recep Tayyip ERDOĞAN
