İslamofobi değil insan hakları

HOLLANDA ile günlerdir tırmandırılan ‘diplomatik tansiyon’un ilk kurbanı Kadın ve Aileden Sorumlu Kadın Bakan oldu...

Hollanda’ya girdikten sonra enterne edildi, hareket ve seyahat özgürlüğü engellendi, aracı içinde yetkili mahkeme kararı olmadan alıkoyuldu...Hollanda, bu tutumu ile Avrupa Konseyi tarafından, hedef olarak ittihaz edilen İnsan Hakları Evrensel Bildirisi ve bu bildirinin Avrupa kamu düzenine transfer edilmiş şekli olan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ni açıkça ve aleni olarak ve de süreklilik arz eden bir mahiyette ihlal etmiştir.Sözleşmenin 1. maddesi insan haklarına saygı yükümlülüğünü düzenlemekte olup, Hollanda bu yükümlülüğü bir kadın bakan üzerinden ağır biçimde/şiddet kullanarak göz ardı etmiş, bakanın kendi ifadesine göre “en temel ihtiyaçlarını” görmesine dahi uzun süre izin verilmemiştir. Bu yolla, Hollanda madde 3 ile düzenlenen, “hiç kimse (...) aşağılayıcı muameleye tabi tutulamaz” hükmünü de nazara almamıştır. Madde 5 ile düzenlenmiş bulunan “hiç kimse (...) özgürlük hakkından yoksun bırakılamaz, kimse yetkili mahkeme tarafından usulüne göre verilmiş bir hüküm olmadan “tutulamaz/alıkoyulamaz” temel hakkı da çiğnenmiştir.Aynı maddenin f fıkrasında öngörülen, “usulüne aykırı olarak ülke topraklarına girmekten alıkoymama ve derdest bir sınır dışı ya da iade işlemi zorunluluğuna” da riayet edilmemiştir.Sözleşme madde 16; “Yabancıların siyasal etkinliklerinin kısıtlanması, kenar başlığı ile her türlü kısıtlamayı, son derece katı kurallara bağlamış olup, bu husus da basit ve kaba polisiye tedbirlerle, bakan hanımın aleyhine yorumlanmış ve uygulanmıştır.Seçim Kanunu’ndaki yurtdışı propaganda yasağı, iç hukuku ilgilendiren bir husus olup, Sözleşme madde 16, Hollanda ve engelleme yapan, sözleşmeye taraf ülkeleri bağlayıcı bir hükümdür.Sonuç olarak, diğer ulusüstü sözleşmeler nazara alınınca, ihlal edilen hak ve özgürlükler çoğaltılabilir.Avrupa ile tartışmayı, ‘İslamofobi’ üzerinden değil, ‘insan hakları temelinde’ götürmek gerekmektedir. / Nil KARADUMANSGK'DA ÖLMEK VAR HATADAN DÖNMEK YOKSOSYAL Güvenlik Kurumu (SGK) ile hakkımı aramak için 1 yıldır mücadele ediyorum. Ne yazık ki sonuç alamadım. Mücadelem şöyle: Mahkeme kararı gereği SGK’ca 30 yıl üzeri hizmetlerim için yapılan ödeme beklentimden az gelince düzeltilmesi için başvuruda bulundum. Aradan 6 ay geçtikten sonra verilen cevapta, hizmet sürelerinde yedek subaylık hizmetimin bulunmadığını gördüm. Yeniden yaptığım düzeltme başvurusuna 2 ay sonra ilk yazılarının tıpatıp aynısı yazıyla cevap verdiler. Yani burada da 10 ay süre ile yaptığım yedek subay askerlik hizmet sürem yer almıyordu. Yılmadım, yedek subaylık hizmetimi yaptığımı ispat ederek hatanın artık düzeltilmesini tekrar talep ettim.SGK, nihayet 10 aylık yedek subaylık hizmetimi kabul etti ama bu kez verdikleri yeni cevap yazılarından, 1969–1972 yılları arası PTT’de mühendis unvanıyla yaptığım 2 yıl 11 aylık çalışmamın 11 ayının kırpılarak yani sözüm ona eğrisini doğrusuna getirerek hakkım olan 1 yıllık ilave emekli ikramiyemi vermemek için ellerinden geleni yaptıklarını anladım.Sonuç; SGK’da ölmek var, yapılan hatadan (kasıtlı veya değil) dönmek yok! / Abdullah GENKÇİLERBİLİYOR MUSUNUZ?LEYLA Tavşanoğlu’nun biyografi kitabı ‘Manşet Yalısının Kızı’ (Doğan Kitap) yazarı-gazeteci Esra Tüzün’ün bununla ilgili ‘Babıâli’den medyaya’ konulu bir sergi çalışması yaptığını, Şişli Addressistanbul’da yarın açılacak serginin fotoğraflarının fotoğraf sanatçısı Naz Köktentürk’ün çabasıyla büyütülerek tasarımının yapıldığını (Sergide Salim Ragıp Emeç, eşi Rebia ve çocukları Çetin, Aydın, Zeynep’in fotoğrafları yer alıyor)... ALİ İsmail Korkmaz Vakfı’nın (ALİKEV), 18-19 Mart tarihlerinde Aylin Aslım, Fırat Tanış, Teoman Kumbaracıbaşı, ALİKEV Müzik Topluluğu’nun katılımıyla Ali İsmail’in Samandağ’da anılacağını...EGO VE İETT'Lİ 'SİYAH DUMANLILARA' NİYE CEZA KESİLMEZARAÇ egzoz muayeneleri iki yılda bir yapılacak, yaptırmayan 500 lira ceza ödeyecekmiş. Zaten araç 2 yılda bir muayeneye götürülüyor, egzozu da muayene edilip pul veriliyor. Hem de zorunlu olarak... Öte yandan, trafikte görüyoruz; halk otobüsleri, belediye taşeronlarının hafriyat kamyonları, EGO, İETT otobüsleri, simsiyah duman çıkararak trafikte seyir halindeler! Çoğunun muayenesi yok! Özel araç sahipleri zaten egzozlarını muayene ettiriyor. 500 TL ceza, duman çıkaran saydıklarımıza da kesilecek mi? / Altay M.ÜNİVERSİTE MEZUNU 500 BİN İŞSİZ NE OLACAKCHP Niğde Milletvekili ve KİT Komisyonu Üyesi Ömer Fethi Gürer, sadece İŞKUR vasıtasıyla iş arayan üniversite mezunlarının sayınının 509 bin 536 olduğunu, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu’nun üniversite mezunu gençlerin % 30’unun iş aramadığı ve bu grubun neden iş aramadığının araştırılacağı yönünde bir açıklamasının olduğunu hatırlatarak, “İŞKUR’a müracaat edip iş bulamayanların durumunun araştırılması gerekirken, iş aramayanların durumunun araştırılacak olmasının tezatlığına” dikkat çekerek TBMM’ye araştırma önergesi verdi.MESAJ PANOSU ULUSLARARASI ilişkiler, ‘pişpirik mantığı ile değil, beyinleri satranç ilkelerini iyi kavramış insanların’ galibiyeti ile sonlanır. / Nazmi KAVASOĞLUBU büyük millet kendisini milli köle haline getirecek bu sisteme geçit vermemelidir. / Özcan YENİÇERİEVET cephesini güçlendirmek için bir milli hamleye ihtiyaç vardı; o da böyle sağlandı. / Prof. Şükrü Sina GÜRELGÜNÜN SÖZÜ: “TÜRKİYE gibi, anlamadan aldığı bir teknolojiyi yarım yamalak kullanan, aldığı ya da kullandığı otomobil, yemek yediği lokanta, alışveriş yaptığı lüks mağaza ile kendini çağdaş olduğuna inandıran, ‘okumasız’ bir toplumda kendini mutlu hisseden tüketim tutkunu vurdumduymaz adamlar yetişiyor.” / Prof. Dr. Doğan KUBAN<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
