Kandırılmak kötü bir duygu

EVET, bu duyguyu yaşayanlar bilir.

“Siyasi ayak yoksa, bunlar o kurumlara nasıl sızdılar?” sorusu halâ muallakta. Yüzbinlerce insanın ailesi perişan.Kimi işten atıldı, kiminin servetine el koyuldu.Suçlulukları tespit edilip delile bağlanmışsa en ağır cezayı hak etmişler; çeksinler cezalarını... Ama çoluk çocuklarını açlığa mahkûm ederek cezalandırmak niye?Bunu Deniz Baykal da söyledi:“Hukuku işletin, adaleti sağlayın, varsa suçluların yakasına yapışın, ama masum insanları mağdur etmeyin.”Erzurumlu ‘Alvarlı Efe Hazretleri’ der ki:“Sakın incitme bir canı, yıkarsın Arş-ı Rahman’ı.”27 Mayıs’ta ordudan uzaklaştırmak istedikleri subaylara (EMİNSU) önce emeklilik hakları verildi. Bir bakıma resen emekli edildiler. Diğer kamu kuruluşlarından atılanlar için de aynı işlem uygulanamaz mı? Bunların devletle ilişkilerini kesmek istiyorsanız resen emekli edin, hiç olmazsa çoluk çocuklarını cezalandırmış olmazsınız demek geliyor içimizden.Hukuk her şeyin başı. Adalet mülkün temeli.Ülkeyi yönetenlerin adaletle hükmetmeleri dinimizin emri.Sorumluluk taşıyanların kandırılmak gibi bir mazeretleri olamaz.Fatih kandırılsaydı İstanbul fethedilebilir miydi? / Mehmet Necati GÜNGÖRİTHAL TOHUMLAR YERLİ TOHUMA AMAN VERMİYORMERSİN Toroslar ilçesinde ‘Yerli Tohum Kullan. İthal Tohuma Hayır’ kampanyası başlatıldı. Mersin’de nüfusun büyük bir çoğunluğu tarım ile ilgileniyor. Yabancı tohumcuların baskısı karşısında yerli tohum ve yerli ürünlerimizden giderek uzaklaşıyoruz. Bu kampanya ile yerli tohum dağıtarak geleceğe bir katkı sağlayabilecek miyiz? Bir ülkenin bağımsızlığı kadar önemli olan tohumun tekelini elinde bulunduran şirketler konusunda engelleyici bir zemin yok ne yazık ki... CHP Mersin Milletvekili Serdal Kuyucuoğlu’nun şu sözlerine dikkat etmek gerekiyor.“Bir ülkenin bağımsızlığı kadar önemli olan tohumun tekelini elinde bulunduran şirketler, genetiği değiştirilmiş tohumlarla bizleri tohum özgürlüğümüzden ve biyoçeşitliliğimizden alıkoymaya çalışıyorlar. Halbuki yerli atalık tohum kullanırsak, ürünümüzü ve umudumuzu yeşertebiliriz. Meclis’te geçen yıl verdiğim araştırma önergeme bütün partiler sahip çıkmalıdır.”Kim olur, kim dinler!FETÖ VAR DA HİZB-UT TAHRİR NE OLACAKYARGITAY kararları ile de yürürlükteki mevzuat uyarınca terör örgütü kabul edilen Hizb-ut Tahrir örgütü, 3 Devrim Yasası’nın kabul edildiği ve bu bağlamda hilafetin kaldırıldığı 3 Mart’a denk gelecek biçimde, 3 Mart 2015’te İstanbul’da, 7 Mart 2016’da Ankara’da düzenlediği hilafet konulu toplantısını, bu sefer 05.3.2017’de gerçekleştireceğini duyurmuştur.Söz konusu toplantının gerçekleştirilmesi, buna ortam yaratılması, örgütün varlığı, eylem ve faaliyetlerini sürdürmesi suç oluşturduğundan, bu konuda cumhuriyet başsavcılığına suç duyurusunda bulunulmuş (bizzat ben), suç oluşturan toplantının önlenmesi de talep edilmiştir.Ayrıca böyle bir toplantıya izin verilmesi, izin veren İstanbul Valisi ve diğer kamu görevlileri yönünden de suç oluşturduğundan, bu konuda da anılan görevliler hakkında İçişleri Bakanlığı’na suç duyurusunda bulunulmuştur.Bu ortamda terör örgütünün serbestçe ve hilafet konulu toplantı yapabilmesi asla kabul edilemez. / Ömer Faruk EMİNAĞAOĞLUTÜRKİYE'NİN REKLAMI YOKSON bir aydır Avrupa’da toplam 7 ülke gezdim. Bu ülkelerdeki seyahat acentelerinin vitrinlerindeki ilanlara baktım. İnanın, bir yerde dahi Türkiye’nin reklamı yoktu. 2017 turizm açısından kaybedilmiş yıl olacak.Turizm Bakanlığı ve Türk acenteleri 2018 yılı için bugünden çalışma yapmalılar. Aksi takdirde 2018 yılı da kayıp yıl olacak. / Nejat TEKİNERBİLİYOR MUSUNUZ?AİLE hekimliği ile birlikte, kuruluşundan bu yana insanların sosyal güvencesi olup olmadığına bakılmaksızın tüm vatandaşlara ücretsiz sağlık hizmeti veren, toplum sağlığının güvencesi olan çok sayıda sağlık ocağının kapatıldığını belirten CHP İstanbul Milletvekili Akif Hamzaçebi’nin, bu konuda Sağlık Bakanı’na bir dizi soru yönelttiğini... CHP’li milletvekillerinden Ahmet Akın’ın Başbakan’a ‘evet’ propagandası için kamu görevlerine talimat verip vermediğini; Sezgin Tanrıkulu’nun Başbakan’a “2016 yılında 101 bin 614 esnafın kapısına kilit vurduğu iddiası doğru mudur? İddialar doğru ise, 2016 yılında kapanan 101 bin 614 işyerinin sektörlere göre dağılımı nedir?” diye sorduklarını... BATMAN’da 34 yıldan beri çıkan ‘Batman Çağdaş’ın Yazı İşleri Müdürü Arif Arslan “Yıllardır birçok zorlukla karşılaştık. Petrol şehrinin sorunlarının çözümünde önemli haberlere imza attık. Batman Çağdaş olmasaydı, yönetilenler seslerini duyurmakta zorlanırdı” dediğini... MİMARLAR Odası’nın ‘Galatasport Projesi’ kapsamında ‘Paket Postanesi’, ‘Karaköy yolcu salonu binalarının yıkılıp, Denizcilik İşletmeleri Genel Müdürlüğü binası, Çinili Han, Tophane Saat Kulesi’nin büyük tehdit altında olması nedeniyle kamusal ve komşu binalarda yol açtığı hasar nedeniyle bugün bir açıklama yapacağını... Medlog Shipping’in, MSC’nin mülkiyetinde bulunan, M/V OTTERHOUND (Tekirdağ) ve MSC CLEMENTINA (Denizli) adlı gemilerden sonra MSC LEILA (Çorlu) ve MSC ISABELLE (Çerkezköy) gemilerini de satın alarak filosuna kattığını ve Türk bayrağı çektiğini, böylece kapasitesinin 4.260 TEU’ya çıktığını...KİTAPLARALTAN Öymen ‘Kayıp Yaz 2015’ (Doğan Kitap); Ataol Behramoğlu ‘Özlem ve Yaz-Foça Dörtlükleri’ (Tekin), Fatih Portakal ‘Aklımla Dalga Geçme’ (Can); Erol Mütercimler ‘İsyanlar İhtilaller Darbeler’ ve Rıza Zelyut ‘Osmanlı’da Oğlancılık’ (Kaynak), Şenol Çarık ‘Türkiye Solunun Kısa Tarihi’ (Asi Kitap), Zafer Toprak ‘İttihat-Terakki ve Cihan Harbi’ (Kaynak), Prof. Dr. Özcan Köknel ‘Nedenin Nedeni-Önce Ses ve Nefes Vardı (Postiga), Shida Bazyar ‘Geceleri Sessizdir Tahran’ (Hepkitap), Orhan Koloğlu ‘Türk Arap İlişkileri (Tarihçi).<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->          SON 24 SAATTE NE OLDU? - HÜRRİYET TV
