Deprem için  önlem almamak  deprem kadar tehlikeli

ÇANAKKALE’nin Ayvacık ilçesinde 4.3 büyüklüğünde deprem oldu. Çanakkale’de geçtiğimiz günlerde yine çok sayıda deprem meydana gelmişti.

Yetkililerin açıklamalarına öncelik verelim; Çevre ve Şehircilik Bakanı Mehmet Özhaseki, İstanbul’da olası bir depremde felaket yaşanabileceği uyarısında bulundu (20 Şubat 2017). İstanbul depremi uyarısı! İşte, depremin büyüklüğü ve tarihini, İstanbul depreminin ne zaman ve kaç büyüklüğünde olacağı sorusunun yanıtını, Çevre ve Şehircilik Bakanı Mehmet Özhaseki verdi. Özhaseki, beklenen şiddetli depremde etkilenecek bölgeleri de açıkladı (26 Ocak 2017). Melih Gökçek: İstanbul’da suni deprem planlıyorlar. Gökçek, dış güçlerin ve FETÖ’nün İstanbul’da suni bir deprem yapacağı iddiasını tekrarladı (10 Eylül 2016).Ya şakayız ya da arızayız!Doğal afetler için öncesi ve sonrası kalıcı önlem geliştirmeyip, laf olsun oy dolsun duruşu sergileniyor. İstanbul’un deprem toplanma alanları imara açıldı. Fatih’ten sonra en çok caminin olduğu Beyoğlu çevresi, deprem toplanma alanı Taksim’de cami temeli atıldı.İstanbul, dünya finans merkezi yapılacak diye, adeta siyasi ve ekonomik rant kaotizmine sokuldu. Ülke ekonomisinin görece lokomotifi inşaat sektörü, yap-sat boyutuna indirgendi; binlerce yılda uygarlıkların oluşturduğu efsane İstanbul silueti yok edildi.  17 Ağustos 1999 depreminin  18. yılında ‘öncesi ve sonrası için’ kalıcı önlem geliştirilmedi.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->1999’da çıkarılan deprem yönetmeliğini uygulamayanlar, hâlâ kiriş ve kolon kesitlerini eski yönetmeliklere göre ebatlandıranlar ve hâlâ eski yanal yük katsayısını esas alanlar denetlenmedi.Yapı denetim olgusunu Türkiye genelinde yaygınlaştırmayıp, kentler katlı kavşak ve de eski fenni mesullük mantığıyla inşa edildi. İlgili meslek odası TMMOB ve üniversiteler ülke inşa ve planlamasından soyutlandı.İstanbul’la ilgili meslek odaları olarak ürkütücü gerçeği ortaya koymamıza karşın hâlâ kalıcı önlem geliştirmeyenleri kınıyoruz! Bu ürkütücü gerçek karşısında duyarsız kalıp, İstanbul’da afet sonrası toplanma alanı olarak belirlenen 470 yerden 300’ü imara açıldı ve üzerlerine alışveriş merkezleri, gökdelenler inşa edildi. İstanbul’a bu kadar düşmanlık olmaz.Şevket ÇORBACIOĞLU<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->TRAKYA TOPRAĞI KAZAN DAİRESİ, MARMARA FOSEPTİK ÇUKURUNA DÖNÜŞÜYORDELİK DEŞİK BİR COĞRAFYATRAKYA’yı, nefes kaynağı Kuzey Ormanları’nı talan projeleri devam ediyor. Hatırlanacağı gibi geçtiğimiz aylarda Vize’ye ve Silivri–Çerkezköy arasına iki kömürlü termik santral projesi açıklanmıştı. Bu projelere karşı ise yaşam savunucuları termik santrallara karşı itirazlarda bulunmuş, bölgenin suyunu, toprağını, havasını kirletecek, bölgeyi yaşanmaz hale getirecek termik santrallara karşı örgütlenmeye başlamışlardı. Resmi Gazete’de Bakanlar Kurulu’nun Silivri–Çerkezköy arasına termik santral için 23 Ocak’ta aldığı bazı taşınmazların acele kamulaştırma kararları yayımlandı.Kararlarda Trakya’daki termik santral projeleri için acele kamulaştırma kararlarının yanı sıra Adıyaman, Çanakkale, Muğla, Tekirdağ, Trabzon, Tokat ve Yozgat’ta tesis edilecek termik, hidroelektrik ve rüzgâr enerji santrallarının yapımı için bazı ilçe ve mahallelerdeki taşınmazların kamulaştırılması da yayımlandı.Yerin altını da üstünü de kirletiyoruz, yok ediyoruz... Yapılan planlarla Trakya toprakları kazan dairesi, Marmara denizi fosseptik çukuru olma yolunda hızla ilerliyor.Hiçbir ülke kendi coğrafyasına bu kadar tahribat yapamaz!DOLAR DÜŞÜYOR, MOTORİN FİYATI YERİNDE DURUYORKARAYOLU yük taşımacılığı sektörünün baş girdisi olan motorinin fiyatı kış uykusuna mı yattı? Petrolün varili 55 doları geçemiyor! Dolar 3.8-3.9 TL iken motorinin litresi 4.68.Dolar 3.58 oldu, motorin fiyatı düşmüyor!Neden!Her gün okuyoruz; akaryakıt dağıtım şirketlerine milyonluk cezalar kesiyor EPDK... Ama karayolu yük taşımacılığı yapanlara da ceza kesiyor. Motorine zammı, dolar biraz yükseldi mi anında yapıştıran bu kuruluş, indirim yapması gerektiğini unutuyor! Uyanın beyler kış uykusundan.Bahar geliyor! Bakın, referanduma da az kaldı. Sahi EPDK hükümete bağlı bir kuruluş değil mi? Ben EPDK’ya hayır demiyorum, kızıyorum.Fehmi BAYRAKTARBİLİYOR MUSUNUZ?- BAKIRKÖY Belediyesi’nin düzenlediği ‘Ölümünün 2. Yılında Yaşar Kemal’i Anıyoruz’ etkinliğinin yarın 20.00’de Bakırköy Leyla Gencer Opera ve Sanat Merkezi’nde yapılacağını...- KASTAMONU Toplumsal Dayanışma Platformu’nun düzenlediği, eski İstanbul Barosu Genel Sekreteri Av. Hüseyin Özbek’in moderatör, Prof. Dr. Sibel Özel ve Prof. Dr. Meltem Dikmen Caniklioğlu’nun konuşmacı olacakları ‘Gelecek, nasıl gelecek?’ başlıklı panelin Pazar 15.00’te Bakırköy Tarık Akan Kültür Merkezi’nde gerçekleştirileceğini...- TURGUT Kazan’ın ‘Anayasa Değişikliği’ söyleşisinin yarın 16.00’da Moda Tarihçi Kitabevi’nde yapılacağını...- BÜYÜKÇEKMECE Belediyesi ve Marmara Bölgesi Roman Dernekleri Federasyonu’nun birlikte organize ettiği, milletvekili Özcan Purçu’nun ve AB Türkiye delegasyonu gözlemcilerinin de katılacağı ‘Roman Çalıştayı’nın 24–25 Şubat tarihleri arasında yapılacağını...- CHP milletvekillerinden Didem Engin’in, TBMM’de hükümeti “Başkanlık için harcadığınız eforu neden gençlerimiz, engellilerimiz ve onların atamaları için sarf etmiyorsunuz? Milyonlarca kişiden KPSS ücreti alıyorsunuz? Neden kadroları boş tutuyorsunuz?” diye sorduğunu; Ömer Fethi Gürer’in, öğretmen atamalarında mülakat uygulaması yerine güvenlik soruşturması ile KPSS de aldığı puana göre atama yapılmasını önerdiğini... Utku Çakırözer’in, yüzde 5’lik vergi teşvikinin ücretlileri de kapsamasını istediğini...- CRR’de pazartesi 20.00’de ‘Bizim Havalarımız- Anadolu’dan Avrupa’ya Türkülerimiz Marmara Bölgesi’ konserinin Zafer Gündoğdu yönetiminde, solistlerinin Gülay, Arif Şentürk, Faruk Yılmaz, Rüstem Avcı olduğunu (Bu arada yeni ‘Kır Beygir’ kaseti imzalanacaktır)...MESAJ PANOSU- TARİH bilinci olmadan politika yapılamaz.Onur ÖYMEN- OK yaydan çıktı; koskoca iki ayımız kampanyalarla, mitinglerle, toplantılarla geçecek. Bari sözcüler konuşmalarına dikkat etseler, hassas konuları malzeme olarak kullanmasalar ve kendileri gibi düşünmeyen insanları insafsızca suçlamaktan vazgeçseler iyi olur.K.C.- BİR ülkede adalet sistemi tarafsızlığını yitirmişse o toplum her alanda çürümeye mahkûmdur. Öyle bir toplumda hak ve adaletten söz edilmez. Adalet, taraf tutmaz. Taraf tutan bir adalet sistemine karşıyız.            Tülay HERGÜNLÜ
