Avrasya Zirvesi’nde neler tartışılacak

MARMARA Grubu Vakfı’nın organize ettiği 4-6 Nisan tarihlerinde yapılacak olan 20. Avrasya Ekonomik Zirvesi’ne Arnavutluk Cumhurbaşkanı Bujar Nishani, Makedonya Cumhurbaşkanı Gjorge Ivanov, Karadağ Cumhurbaşkanı Filip Vujanovic, Bosna-Hersek Cumhurbaşkanı Mladen Ivanic ile KKTC Cumhurbaşkanı Mustafa Akıncı katılacak. Hırvatistan, Letonya, Moldova, Nijerya, Romanya, Sırbistan’ın ise önceki cumhurbaşkanları ‘Bilge Adamlar’ oturumunda konuşmacı olarak yer alacak.

Azerbaycan, Afganistan, Bosna-Hersek, Fas, Karadağ, Kosova ve Romanya’dan da bakan düzeyinde katılım olacak. Ayrıca Avrupa Parlamentosu, Birleşmiş Milletler, İslam Konferansı, EBRD, Viyana Ekonomik Forumu, Moldova Bilimler Akademisi, Bulgaristan Slavyani Vakfı, Slovenya Life Learning Academy de yüksek seviyede temsil edilecekler.40 ülkeden politikacı, diplomat ve bilimadamlarının katılacağı zirve hakkında bilgi veren Marmara Grubu Vakfı Genel Başkanı Dr. Akkan Suver şunları söyledi: “İstanbul’da gerçekleşecek bu yılkı zirvenin en önemli yanı AB’nin geleceğinin de tartışılması olacak.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Zira dünya büyük bir siyasal deprem yaşıyor. 1975-1985 arasında başlayan, Samuel P. Huntington’un 3. Dalga diye adlandırdığı demokratikleşme süreci sona ermişe benzemektedir. Onun yerine bir ters otoriterleşme dalgası dünyayı sarmaktadır. Popülist, nativist (yerlici), yabancı düşmanı (xenophobic) ulusalcılık temelinde seçmen desteği bulan hareket ve partiler adeta birer oy patlaması yaşamaktadır. Donald J. Trump’ın ABD’deki seçim başarısından sonra Fransa’da Marine Le Pen, Hollanda’da Geert Wilders’in, Almanya’da Alternatif Parti veya Avusturya’da Özgürlük Partisi gibi partilerin yakın zamanda gösterecekleri performans ister istemez endişe ile izlenmektedir. Acaba gelecekte hukuk devleti ile uyumlu liberal demokrasinin, sosyal adalet ve eşitliğin, özgürlükler ve insan haklarının ve liberal piyasa ekonomisi ile uyumlu serbest ticaretin yaşama şansı kalacak mıdır?Şimdi gelişen milliyetçilik akımları gerçeğinden hareket ederek Avrupa kıtasının ve dünyanın bir 3. Dünya Savaşı’na gidip gitmeyeceğini sorgulamak zorundayız.Şu bir gerçek ki AB için de yeni bir süreç başlamaktadır.İngiltere’nin içinde yer almadığı bir birlik Avrupa’yı nereye götürür? Birlikten yeni kopmalar olur mu? AB’nin kurumsal yapısı değişir mi? Bunları ekonomik açıdan enerji noktasından ve yaşadığımız göç noktasından da ele alacağız.”CAHİLCE KONUŞMA!BENİM vatan sevgimle,/Hiç kimse yarışmasın!/Ben kurtlara seslendim,/Çakallar karışmasın! Ozan ARİF AKP BULGARİSTAN’DAKİ SEÇİME HAZIRLANIYOR<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->BAĞCILAR Halk Sarayı’nda önceki gün ‘göçmenlere’ bir kahvaltı düzenlenmişti; 26 Mart tarihinde Bulgaristan’da yapılacak genel seçimler için... AKP seçimlere asılıyor. Birçok milletvekili gelmişti; diğerleri de mesaj göndermişlerdi. En dikkat çekici isim, eski AKP İstanbul İl Başkanı Aziz Babuşçu, AKP’nin Bulgaristan seçim amiri olmuş. Türkler arasında birlik ve beraberlik istedi. Şu anda 38 milletvekili bulunan Ahmet Doğan’ın önderliğinde, ancak Mustafa Karadayı’nın genel başkanlığında görünen Hak ve Özgürlükler Hareketi’nin (HÖH) geçmişten beri gücü var. AKP bunu yıkmak istiyor; bu amaçla Türkiye’den destekli iki parti kurdurmuş; Dost Partisi’nin genel başkanlığını Lütfü Mestan; Hürriyet ve Şeref  Halk Partisi’nin genel başkanlığını da Orhan İsmailov yürütüyor.İkisi de eski partileri HÖH’ten uzak durup Türkiye’ye bakmak istiyor.AKP açıktan bir müdahale etmiyor ancak derinden derine Dost Partisi’ne katkı veriyor.Kahvaltıda çok sayıda AKP’li örgüt üyesi, belediye başkanları ve her iki ülkeden müftüler de vardı. Kahvaltıyı üstlenen, Bağcılar’da bir muhtar olan Şaban Hocaoğlu başkanlığındaki ‘Balkanlar’a Vefa Derneği’nin sloganı ‘Balkanlar’da huzur, üç kıtada barış’tı.Mesajlarında ‘Ey Evlad-ı Fatihan! Anavatandasın, muhacirliği bırak... Seçmen kalma, seçilen ol. Yönetilen kalma, yönetime katıl, yöneten ol. İşçi kalma, işveren ol. Sen de sözünü söyle, ses ver. Birlik ol, vatanının birliğini koru’ deniliyor.Fransa’da yaşayan ve komünist dönemde demokrasiyi savunduğu için 10 yıl hapis yatan, şimdi Avrupa’da, Bulgaristan’da yaşam hakkı bulamayan Bulgarların vakıf başkanlığını yapan eski milletvekili Peter Boyaciyev (82) “HÖH dışındaki iki partiyi desteklediklerini” belirtip, hapis arkadaşları Hacı Ramazan Korucu ve Seyfi Haciali’yi kürsüye çağırarak fotoğraf çektirdi. AKP’nin ekiplerinin seçim günü Türkiye’deki göçmenleri otobüslerle Bulgaristan’a taşıyacağı öğrenildi. BİLİYOR MUSUNUZ?TMMOB Ziraat Mühendisleri Odası’nın düzenlediği; Erol Yılmaz, Eyüp Muhçu, Yiğit Ozar, Özkan Ökten, Ahmet Atalık’ın konuşmacı oldukları ‘Büyükşehir Yasası, İstanbul ve Kentsel Tarım’ konulu panelin bugün 14.00’te Kadıköy Belediyesi Barış Manço Kültür Merkezi’nde yapılacağını...İSTANBUL Kırım Derneği’nin Rusya’nın Kırım’ı işgalinin 3. yılında 26 Şubat Pazar 14.00’te Galatasaray Lisesi önünde toplanarak İstanbul Rusya Başkonsolosluğu’na yürüyüp basın açıklaması yapacaklarını...ANKARA ATO Başkanı Gürsel Baran’ın 28-29 Nisan tarihlerinde coğrafi işaretli ürünler zirvesi düzenleyeceklerini bildirerek, “Türkiye’de bir ilki gerçekleştireceğiz” dediğini... CHP İstanbul Milletvekili Gülay Yedekçi’nin Başbakan’a “2002 yılından bu yana İstanbul’un doğasının katledilmesine, gökdelenlerin ve AVM’lerin yapılmasına izin veren, imar yapısını değiştiren kurumlar hangileridir? İstanbul’da dikine yapılaşma hangi yıllarda artmıştır?” diye sorduğunu...
