1 Mayıs emekçilerin onur bayramıdır!

SENDİKALARIMIZ bu yıl da 1 Mayıs’ı davullarla, halaylarla karşılayacak. Dün işçilerin haklarını kabul ettirmeyi sağlamak için meydanlardaydık.

Eski milletvekili ve sendikacı Engin Ünsal 1 Mayıs’tan bir gün önce şu mesajı göndermiş bize:“Ülkemizde hükümetler ve işverenler işçilerin örgütlenip güçlenmesine sürekli engel olmuştur. Bu nedenle 14 milyon işçinin ancak % 5’i sendika üyesi olabilmiştir. Ülkemizdeki işçi hakları Uluslararası Çalışma Örgütü ILO’nun belirlediği standartların çok altındadır. AKP hükümeti sözleşme yapma yetkisini Çalışma Bakanlığı’nın iznine bağlayarak, grevleri erteleyerek, asgari ücreti düşük tutarak, işsizler ordusunun 6 milyona, kaçak çalışanların sayısının 9 milyona çıkmasına seyirci kalarak işçilerin çalışma koşullarını iyileştirmek yerine çıtayı indirmek yolundadır. Bunlarla yetinmeyerek hazırladığı ‘Mecburi Arabuluculuk Tasarısı’ ile işçilerin iş güvencesini ve işe iade dava hakkını yok etmek istemektedir. Kıdem tazminatının kaldırılması, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nu değiştirerek memurların iş güvencesinin yok edilmesi sıradadır.İşçilerimiz ve sendikacılarımız 1 Mayıs’ta yok edilen, tanınmayan haklarını halay çekerek kutlamak yerine insanlık onuruna yakışan bir çalışma düzenini nasıl kuracaklarını topluma açıklasalar daha anlamlı ve 1 Mayıs’ın ruhuna uygun bir duruş sergilemiş olurlar.” 1 MAYIS 1977 KUTLAMASINDA 34 KİŞİ ÖLMÜŞTÜ 1 MAYIS’IN SİMGE İSMİ AHMET İSVAN’I KAYBETTİK<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> ESKİ DİSK Genel Başkanı, eski Milletvekili Süleyman Çelebi dün Twitter’dan duyurdu:“Eski İstanbul Belediye Başkanı (1973-77) Ahmet İsvan’ı (94) Maslak Acıbadem Hastanesi’nde dün sabah kaybettik. Aynı dönemlerde kendisiyle hapis yattık. 40 yıl önceki acıyı bir kez daha hissettik.”Çelebi  dün de 1 Mayıs kutlamaları için meydanlardaydı.Ahmet İsvan, Aytekin Kotil’den önceki İstanbul Belediye Başkanı idi.Ecevitler gibi Robert Kolej’li idiler; karı-koca yakın arkadaştılar.İsvan Ailesi o dönemde çok sıkıntı çekti. Süleyman Çelebi diyor ki:“Geçenlerde konuşmuştum kendisiyle... Beyin olarak çok iyiydi. Her şeyi değerlendiriyordu. Referandumdan sonra Türkiye için çok kaygılı idi.”CHP’li İsvan, 1977 kutlamasında belediye olarak DİSK’le dayanışma içindeydi. Kanlı 1 Mayıs kutlamasında 34 kişi ölmüş, 136 kişi de yaralanmıştı.DİSK’e ‘örgüt üyeliğinden’ ve ‘yataklık’ yapmaktan hakkında soruşturma açılmış, idamla yargılanmış ve yaklaşık 27 ay hapis yatmıştı; Çelebi de birçok sendikacı ve aydın ile birlikte 4.5 yıl...<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Reha İsvan da 1982’de derneğin 44 yöneticisi ile birlikte ‘Barış Derneği’nden tutuklananlar arasındaydı. 1991’e kadar uzayan dava süreci sonunda beraat etmişti Barış Derneği davası ‘sanıkları’...İsvanların iki oğlu, bir kızı bulunuyor. Aile, Ahmet İsvan’ın cenazesinin Levent Camisi’nde perşembe günü kılınacak öğle namazından sonra, Yalova’da ikindi namazını müteakip burada toprağa verileceğini açıkladı.Reha İsvan’ın babası Kemal Doğan, 1919’da Atatürk’le birlikte Samsun’a çıkan subaylardandı.İsvanlar, aynı dönemde Sağmalcılar Cezaevi’nde yatmıştı. Ahmet İsvan daha sonra Davutpaşa ve Metris’e nakledilmişti.BİR YIKIM Başkan Ahmet İsvan’ın, döneminde ‘Gazinocular Kralı’ Fahrettin Aslan’ın kaçak binasına verdiği yıkım kararı, bugün Reza Zarrab’ın yalısı için verilen karara da örnek olarak gösterildi. İsvan şöyle demişti:“Bugün burada yıkacağımız sadece bir kaçak binadan ibaret değildir. Bu binayla birlikte para bağışlayarak belediye yasaları karşısında dokunulmazlık kazanılabileceği düşüncesini yıkıyoruz. Bu bina ile birlikte, paranın belediyemizde her kapıyı açabileceği görüşünü yıkıyoruz. Bu binayla birlikte, belirli kimselerin belediye karşısında yasadan daha güçlü olabileceği düşüncesini yıkıyoruz. Bu binayı yıkmakla halka gösteriyoruz ki belediyede halktan yana bir yönetim var ve Ankara’da da yargıçlar var.” BİR ANSİKLOPEDİYİ YASAKLAMAK WIKIPEDIA’yı yasaklamak demokratik bir ülke için yanlıştır... İçinde yazanları beğenmeyebilirsiniz. Britannica’da da, Brockhaus’ta da, Laurousse’ta da, Büyük Sovyet Ansiklopedisi’nde de, İtalyan Ansiklopedisi’nde de, Yahudi Ansiklopedisi’nde de, İslâm Ansiklopedisi’nde de beğenmediğiniz, aynı fikirde olmadığınız maddeler, ifadeler olabilir. Wikipedia herkesin düzeltmesine açıktır. Çünkü yanlış gördüğünüzü düzeltme serbestiniz vardır, karşı madde yazabilirsiniz, görüş belirtebilirsiniz. Dünyanın en büyük ansiklopedisine kolayca ulaşıldığını biliyor musunuz? Ama bunu tüm millete ve topluma kapatmak baştan aşağıya yanlıştır. Bu bilgi çağında bilgiden korkmamamız gerekir.A. M. Celal ŞENGÖR İSTANBULLULARA CEHENNEM AZABI ÇEKTİRİLDİ DÜN... ÇOK sayıda İstanbullunun şikâyeti aynıydı dün; ulaşım yasakları yüzünden planladıkları gibi bir gün geçirememek. Onlardan biri yaşadıklarını anlattıktan sonra bu cümleyi kullandı; “İstanbul’un da İstanbullunun da gırtlağı sıkılıyor bugün”. Arkadaşlarıyla Büyükada’ya gitmek için yola çıkan ama seferlerin iptal edildiğini Kabataş İskelesi’nde öğrenen 5 kişilik gruptaki tatilci sordu: “Adaya giden vapur iptalinin Taksim’in güvenliğiyle ne ilgisi olabilir?” Kayseri’den İstanbul’a gelen 2 çocuklu bir aile de aynı iskeleden geri döndüğünü söyledi. Bir baba ve kızı da “Valilik kararı ile Heybeliada, Büyükada seferleri ve uğramalı Boğaz turlarımız geçici süre ile iptal edilmiştir” yazısını gördükten sonra tatil planını değiştirip güzergâhı bir başka yere, Yıldız Parkı’na çevirdiğini bildirdi. Kadıköy’deki iskelelerde de durum aynıydı. Yüzlerce, binlerce İstanbullu, girişinde “Valilik kararıyla iptal edilmiştir” yazan iskeleden geri döndü.  Yeri gelmişken belirtelim İstanbul Valiliği dün sadece İstanbulluların değil, kente turistik amaçla gelenlerin şikâyetine neden olan söz konusu ulaşım kısıtlaması kararını önceden alıp duyurmuştu. Valilik bu tedbirlerin “1Mayıs’ın işçi ve emekçilerimizle huzur ve barış içerisinde kutlanmasını sağlamak amacıyla” alındığını belirtmişti. BİLİYOR MUSUNUZ? DURAN Akbulut’un vefatı üzerine 7 Mayıs’ta yapılacak Büyük Kulüp Başkanlık seçiminde DATİ Yatırım Holding ve Kaptanoğlu Denizcilik Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Gündüz Kaptanoğlu’nun adaylığını açıkladığını...
