Kadıköy’de bir lezzet vahası

Piraye’yi İstanbul’da 10 sevdiğim meyhane arasına sokamam ama ilk 20’ye girebilir. Kadıköy yakasında pek temiz ve düzgün yemek yiyebileceğiniz meyhane yok. Hem o açıdan hem de müşteriye iyi muamele ve hanımların rahat etmesi açısından baktığınızda, ‘Piraye’ bulunmaz Hint kumaşı.

Aşağı yukarı bir ay önce ziyaret ettim burayı. Ertesi gün İş Bankası’nda çalışan Yeşim Hanım’la bir yandan bazı işlemler yaparken diğer yandan sohbet ediyorduk. Bana aynen şöyle dedi:“Arkadaşlarımla sık gittiğimiz bir yer. Hanımları kimse rahatsız etmiyor. Ayrıca fiyat kalite oranı da iyi.”Kanımca bir ülkenin uygarlık düzeyini ölçmek için en iyi ölçüt. Hanımlar istedikleri gibi giyinip sokakta rahat yürüyorsa, sosyal yaşama katılabiliyorsa ve kimse onlara yan gözle bakmıyorsa o ülke uygardır.Cihangir’deki Hazine’de genç hanımların çok rahat birlikte gülüşüp eğlenebildiklerini ve kokteyllerini içebildiklerini yazdıktan sonra 29 yaşında olduğunu söyleyen bir hanım okuyucum şu mesajı yollamış:<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->“Elinize sağlık. Bence bu konuyu ele almanız çok iyi olmuş. Bahsettiğiniz sorunu ben de gözlemliyorum. Daha doğrusu yabancı bir arkadaşım geldiği zamanlarda fark ediyorum. Bizler, yani bu coğrafyada doğup büyümüş genç kadınlar etrafımızdaki ‘vahşi ortam’a çok erken yaşta uyum sağlıyor ve buna uygun hayatta kalma stratejileri geliştiriyoruz. Hangi semtte hangi mekâna gidilmemeli, hangi saatlerde dikkati artırmalı, hangi bakış tehlikeli, hangi sohbet medeni, hangi soru art niyetli… Batılı bir yabancı kadın bu hususlara hakim olmadığı için sokakta bocalıyor. Ben işte o zaman ayrımına varıyorum otomatiğe aldığım savunma stratejilerimi.Açıkçası gece eğlencesi için dışarı çıkmayalı epey oluyor. Hem arkadaş grubumun son zamanlarda ülkede olup bitenler nedeniyle pek keyfi yok hem de gece dışarıda kendimizi pek güvende hissetmiyoruz ne yazık ki… Üstelik mekanlar da boş ve ‘keyifsiz’…Daha çok sohbet edebileceğimiz kafelerde ya da ev partilerinde bir araya geliyoruz. Ama dışarı eğlenmeye çıkanlar için bahsettiğiniz konu çok önem taşıyor.”Yarınki yazımı mekanların neden boş kaldığına ayırdım. Hanımların rahat edememesi nedenlerden biri tabii. Dünyanın her yerinde hanımlar müşteri potansiyelinin yarısı. Aynı bizler gibi bazen sevgilileri ya da eşleriyle olmayı seviyorlar, bazen de kendi aralarında olmayı. Benim erkek erkeğe dışarı çıktığım birkaç grubum var. Özgürlüğümüz sonsuz. İstediğimiz yere istediğimiz saatte gideriz. Hanımların böyle bir özgürlüğü yok. Olmadığı sürece de hem ülke hem lokantalar kaybeder.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Kimse kötü yemekten hoşlanmaz ama… Piraye’yi İstanbul’da 10 sevdiğim meyhane arasına sokamam ama ilk 20’ye girebilir. Piraye’de denediğim bazı lezzetler ise şu şekilde:- ‘Acılı Girit’ vasat üstü. Ceviz, çeşitli peynir ve baharatlardan yapılıyor. 16 TL. Bir de Girit ezme var. Ceviz, Antep fıstık, maydanoz ve tuzsuz beyaz peynir.- Zahterli zeytin çok lezzetli. Hatay Halhali zeytin, zahter, zeytinyağı, nar eksisi, albiber.- Fesleğenli levrek iyi. Limon suyu, zeytinyağı ve fesleğen ile marine edilmiş yetiştirme levrek. 18 TL- Palamut balığından Girit lakerdayı ‘şöyle böyle’ buldum. 18 TL.- Tereyağlı yaprak ciğer sınırsız ve iyi ayıklanmış. 25 TL.- İşkembe de oldukça iyiydi ama sarımsağını çok az buldum. Diğer müşteriler rahatsız olmasın diyeymiş. Bence o zaman hiç işkembe sunmamalı. 25TL.Burasının bir olumlu özelliği de yüzde 10 garsoniye ve kuver olmaması. Servis iyi. İçinizden ne gelirse bahşiş olarak bırakın.Vera OcakbaşıPiraye’ye bitişik ve aynı aile tarafından işletiliyor. Benim yediğim Adana da, Beyti de çok iyiydi. Her ikisi de kuzu ağırlıklı, satır kıyması ve kuyruk yağı yerinde. Ancak burayı değerlendirmek istemiyorum. Nedeni buraya beni davet eden beyin geleceğimi önceden haber vermesi ve lokanta sahibinin de incelik gösterip kebapları benim istediğim şekilde hazırlatması. Genellikle müşteriler kuzu sevmiyor, yağlı da istemiyormuş. Bunu duyar duymaz lokantada bizim masada olan ve bir süredir ülkemizde yaşayan yabancı bir hanım aynen şunları söyledi: “Siz Türkler eti kuru istiyorsunuz ama maşallah börek ve tatlıları kilo ile götürüyorsunuz. Ben sizi anlayamıyorum!” Piraye Taş Plak Meyhane ve Vera OcakbaşıKadıköy/İSTANBULTel: 0216 330 57 52 DEĞERLENDİRME: 5 ÜZERİNDEN 3 YILDIZ
