Leziz atıştırmalar

Geçen hafta, ayaküstü ve öğlen vakti ziyaret ettiğim, sadece birkaç lezzetin tadına baktığım beş lokanta var. Üçü Teşvikiye, ikisi Karaköy-Galata hattında. Bunları sizinle paylaşmak istiyorum.

DOĞAYA DÖNÜŞADINI HAK EDİYORSağlıklı, lezzetli ve sebze ağırlıklı bir öğlen yemeği yiyebileceğiniz az sayıda mekândan biri. Fiyatlar makul. Tezgâhta hemen her şey taze gözüküyordu. Ben sebze ağırlıklı bir tabak hazırlattım. Maş fasulyesi, deniz börülcesi, pazı, zeytinyağlı kereviz, yer elması ve barbunya pilaki. Her şey taze ve hafif. Helmeli barbunya pilakiyi çok sevdim. Mekân sahibi Ercan Bey, bir de karışık ızgara et tabağı denemem için ısrar etti. Sadece köftenin tadına baktım. İyi ki de bakmışım, dışı sert ve adeta çıtır, içi ise yumuşak ve sulu. İşin sırrı? Sert buharda pişmiş. Kullanılan kıyma da iyi. Deneyin, pişman olmayacaksınız. Biftek ve pirzola da denerseniz bana bir mesaj atın çünkü gelecek sefere iyi bir kırmızı şarap açtırıp sert buharda pişmiş et yemek istiyorum burada. Adres: Hüsrev Gerede Cad./Fırın Sok. 1/A, TeşvikiyePİM CAFÉDAMAK ZEVKİ OLAN GENÇLERE<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Karaköy’de trafiğe kapalı hoş bir sokakta, damak zevki olan gençlere hitap eden bir gastropub. Cana yakın işletmeciler Nazlı ve Oğuzcan, abla ve kardeş. Ortam güzel ama mutfağa da önem vermişler. Gurme değil, tam gurmanlara göre. Yani benim gibi işin estetik kısmından çok lezzete bakan obur tiplere göre. Odun fırınında pişen dört peynirli patlıcan kumpir nefis. Falafel gayet iyi. Firik pilavını kızarmış kıtır soğanla sunuyorlar, evde deneyeceğim, çünkü kızarmış soğan çok şeye yakışıyor. Bir de dürümleri var ki, malzeme zenginliğinden yemesi zor ama değer. İçinde bonfile, zahterli pancar püresi, mantar, falafel ve jalepano acı biberi var. 7’den 70’e herkesi mutlu kılar. Yanında şarap da olur, bira da. Adres: Kemankeş Mahallesi, Murakıp Sok. No: 18, KaraköyDIVINE BRASSERIEGERÇEK MAHALLE LOKANTASITopağacı’nda brasserie adını hak eden gerçek bir mahalle lokantası. Ahşap masaların olduğu son derece sıcak ve hoş bir mekân. Tekin Bey’in zarif eşi Işıl Hanım, belli ki kendi damak zevkine göre pişiriyor. Eğer diyet yapıyorsanız enginar püresini deneyin. Lor peyniri, parmesan, bol dereotu ve azıcık sarmısak ile nefis olmuş. Diyeti boşver diyorsanız patates grateni kaçırmayın. Kalori bombası. Böylesini bulmak için taa Paris’e, Moissonier Lokantası’na gitmek lazım. Karamelize arpacık soğanlı dana ciğer de ağzınıza layık. Deneyenler şarap soslu horoz yahni “coq au vin”e de bayıldılar. Merak etmeyin, şarap listeleri de güçlü. Adres: Ihlamuryolu Sok. Sokullu Apt. No: 34/B, Teşvikiye<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->KRUVASANKAHVE HONDURAS’TAN Ufuk Ügümü, Hünkar Lokantası’ndan tanıdığımız Feridun Bey’in yeğeni. Genlerinde iyi yeme ve pişirme var. Genç Ufuk, Kruvasan’ı kahve olarak düşünmüş. Adı üzerinde spesyalitesi, benim olmazsa olmazım kruvasan. Tereyağı kullandığı için bayağı iyi. Yanında gelen satsuma mandalinali reçel çok iyi. Bodrum’daki bahçelerinden gelen mandalinalardan yapıyormuş. Kahveyi de beğendim, tazeydi. Kaynağı Honduras. Öğlen gelirseniz güzel yemekler de var. Dananın jelatinli kol kısmından bir parça denedim. Yahudi bonfilesi denirmiş buna. İnanın bonfileden lezzetli. Paris’te gerçek bir bistroda karşıma çıksa sevinir ve fotosunu instagramda paylaşırım. Adres: Av. Süreyya Ağaoğlu Sok. No: 10, TeşvikiyeGÜNEY RESTAURANTGELENEKSEL TÜRK MUTFAĞISahibi Metin Bey kasaplıktan geliyor ve yıllardır lokantacılıkla haşır neşir. İşletme müdürü Güven Bey genç ve titiz. Şef İsmail Bey, tecrübeli ama ruhu genç kalmış idealist. Şefin, altına ekşi elma püresi döşediği kuzu gerdan gibisini İstanbul’da pek az lokantada bulursunuz. Odun fırınında aheste pişen kuzu incik için de aynı iddiada bulunurum. Bunların yanında gelen ve kırmızı şarapla uzun sürede pişen kırmızı lahana başlı başına bir yemek olur. Tavuk suyunda pişen “İstanbul pilavı” olağanüstüydü. Aşçıbaşı, dededen kalma hünkârbeğendiyi Kars gravyari ile hazırlayarak damgasını vurmuş. Yanında hafif rustik, örneğin Adakarası üzümünden kırmızı şarap öneririm. Adres: Şahkulu, Serdar-ı Ekrem Cad, Galata
