Deneyimden ders almak

Rolf Dobelli, çok satan kitabı “The Art of Thinking Clearly”de (Berrak Düşünme Sanatı) bize yanlış kararlar verdiren 99 sebebi tek tek sıralar ve açıklar.

Neden işlerimizi ertelemek, kötü sonuçlara yol açacak olsa bile, bize iyi gelir? Neden sürekli haber okumak veya sosyal medyada vakit geçirmek üretkenliği baltalar?Neden bazen küçük meseleler üzerinde “hayatımızın tek meselesi” gibi takılıp kalırız? Risk almakla belirsizlik arasındaki fark nedir? Neden düşünce yerine duygularımızın esiriyiz? İşte bu ve bunun gibi “Evet! Üstesinden gelemediğim, tam olarak da bu!” dedirten 99 soru ve cevabı... “Cevap” değil belki de, yazarın cümlelerini bir rehber olarak almalı... Neticede okuduğumuz kitapların hayat değiştirebilme ihtimali, yazanları “dertlere çare” olarak görmekten ziyade, gösterdiği yöntemleri uygulama becerisinden, yanlış alışkanlıkları değiştirebilmekten geçiyor.Hayatta doğru adımlarla ilerleyebilmek için neyin önemli, neyin önemsiz veya daha az önemli olduğunun ayrımına varabilmek gerekiyor. Esas meselesi bu “Berrak Düşünme Sanatı”nın. Bu “önem” ayrımını yapamamak, üretkenliği baltalayan, pek çoğumuza “hem işlerimi yetiştirmem hem de sevdiklerime ve kendime vakit ayırmam için bir gün yetmiyor” dedirten sebep. Genişçe bir kavanoz düşünün. Bunu sahip olduğumuz zaman olarak ele alalım. Önce içine birkaç tane küçük pinpon topu atın. Bunlar, sizin için en önemli konular olsun. Her bir topa aile, sağlık, çocuklar, arkadaşlar diyelim.Ardından, kalan boşlukları doldurmak üzere küçük çakıl taşları atalım kavanozun içine. Onlar da bir önceki saydıklarımızdan daha az önemli diğer konular olsun. Mesela işiniz, eviniz, arabanız gibi. Sonra elinize ince kum alın ve geri kalan boşlukları da bu kumla doldurun... Kumlar da hayatınızdaki küçük dertleri, küçük alan kaplaması gereken konuları temsil edecek...Kavanoz, elinizdekileri doğru sırayla doldurduğunuz için bu üç farklı büyüklükteki malzemeyi rahatça alacaktır. Kumlar, büyük malzemelerden geriye kalan boşlukları dolduracaktır...Bir de kumu önce koyduğunuzu düşünün. Sizin için küçük olan dertleri hayatınızın merkezine aldığınızda, o kavanoza önce kumu doldurmuş oluyorsunuz. Ardından pinpon toplarını ve çakıl taşlarını kavanoza koymaya kalktığınızda, büyük yer kaplayan bu objeleri kavanoza sığdırmanız mümkün olmayacaktır.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Deneyimden doğru ders almakİşte, hayatta geniş yer kaplamaması, çok vaktinizi almaması gereken konulara öncelik verdiğinizde böyle oluyor. Esas konulara yer açamıyor, zaman ayıramıyoruz.Kısa bir süre önce Bright Side’da izlediğim bir videoyu anlattım yukarıda size... Tekrar tekrar izlediğim, bana “Hangi küçük şeyleri hayatımın merkezine koyuyorum” dedirten, Dobelli’nin sözlerini doğrulayan bir videoydu bu. “Kumu önce doldurmamızı sağlayan” faktörler bazen daha önce yaşanan tatsız deneyimler oluyor. “Beyin, bir bağ kurma makinesidir” diyor Dobelli. Eğer bir meyve yer ve ardından kendinizi hasta hissederseniz, hayatınızın sonuna kadar o meyveden kaçınma eğilimi gösterirsiniz, zehirlenme sebebiniz o meyve olsa da olmasa da. Mark Twain’in sözleriyle son veriyor bu konuya. Ders almanın da bilgece olması gerektiğini söylüyor. “Kedi oturup yandığı sıcak bir sobaya bir daha asla yaklaşmayacaktır... Burada bir sorun yok ama daha sonra soğuk bir sobaya da oturmayacaktır...” diyor.Hayatınıza önce pinpon toplarını, sonra çakıl taşlarını doldurmak ve deneyimlerden doğru dersi almayı becermek...Düşünce kalıplarını yıkmak, yeni alışkanlıklar kazanmak zor ama doğru kararlar verebilmek için berrak, objektif ve duygulardan sıyrılarak düşünme becerisi kazanmaktan başka çare yok gibi görünüyor...Ne dersiniz?
