Kadının yaşı erkekten büyükse...

 Fransa başkanlık yarışındaki en kuvvetli iki isimden biri, Emmanuel Macron. Eşi Brigitte Trogneux, kendisinden 25 yaş büyük.

Avustralyalı aktör Hugh Jackman’ın eşi Deborra-Lee Furness, kendisinden 13 yaş büyük. Başak Dizer, eşi Kıvanç Tatlıtuğ’dan 7 yaş büyük... Şimdi bir de tam tersi örneklere bakalım...Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Donald Trump’ın eşi Melania Trump, kendisinden 25 yaş küçük. Model Rosie Huntington Whiteley, eşi aktör Jason Statham’dan 20 yaş küçük. Ünlü Amerikalı oyuncu çift Michael Douglas ve Catherine Zeta Jones’un arasında 25 yaş var. Kadın, erkekten hayli küçük.Peki tahmin edin, hangi “taraf”ta yer alan kadınlar, hem hemcinsleri, hem erkekler hem de medya tarafından yerden yere vuruluyor?Herhalde bu, tahmin etmesi zor bir oyun değil. İlişkilerde erkek kadından büyükse eğer, bunun dikkat çekici bir yönü, bir haber değeri yok. Ya normal karşılanır ya da bu ilişkiye dışarıdan bakan çoğunluk ve erkek tarafı için bir övünç kaynağı olarak görülür. Kadının erkekten büyük olduğu durumlarda ise vaziyet hayli farklı. Yaş farkı, kadının neredeyse linç edilmesi, görüntüsü ve tercihleriyle ilgili olarak yerden yere vurulması için yeterli bir sebep. Fransa’daki başkanlık yarışında Macron’un bir siyasetçi olarak niteliklerinden bahseden haber ve makalelerin neredeyse hepsinde eşinin kendisinden 25 yaş büyük olduğuna vurgu yapılıyor.Macron lisede iken Bayan Trogneux,’un onun öğretmeni olduğunu, Macron 17 yaşındayken o zamanlar 40’lı yaşlarında olan öğretmenine “Ne olursa olsun bir gün seninle evleneceğim” dediğini öğreniyoruz.Bunun tam tersi bir durum olsaydı, vaziyeti en azından siyaset haberlerinden öğrenmeyeceğimiz açık. Başta Fransa olmak üzere tüm dünyadaki medya organlarının çoğunda, işin magazini konuşulurken Trogneux,’ın “yaşlılığına” vurgu yapılıyor. Kendisiyle ilgili sosyal medya yorumları da “Ne kadar yaşlı!”dan pek ileriye gidemiyor. Hemcinsleri dahi, 39 yaşındaki bir adamla evli 64 yaşında bir kadının “Ne kadar yaşlı” olduğundan bahsediyorlar. <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Mesele eleştirilen değil, eleştiren taraf!Bizim sulara gelecek olursak, Başak Dizer eşi Kıvanç Tatlıtuğ’dan 7 yaş büyük olduğu için neredeyse suçlu ilan edilecek.Toplum önüne her çıkışlarında mutlaka yaş farkını ilgilendirecek bir konu atılıyor ortaya.Dizer, yine hemcinslerinden incitici yorum ve sözlerle hedefe oturtuluyor.İşin tuhaf yanı, Başak Dizer yaşını dahi göstermiyor, 20’lerinin sonlarında bir genç kadın gibi görünüyor. Tabii bunun bir önemi yok, aradaki rakam 7 de olsa, 27 de olsa, kadın iyi de görünse, kötü de görünse fark etmiyor. Kadının büyük olması, acımasız yorumlar alması için yeterli. Yine tam tersi bir durumda, nasıl görünüyor olursa olsun erkek tarafının “ne kadar yaşlı olduğu ve göründüğü”nden bahseden haberleri zor bulursunuz. Hatırlayın, Donald Trump’ın görüntüsüyle ilgili en büyük eğlence konusu turuncu saçlarıydı. Genç eşinin yanında durduğunda “Ne kadar da yaşlı göründüğünden” değil, ya kaba saba hallerinden ya da saçlarının renginden bahsedildi popüler kültür haberlerinde.Peki bunun sebebi nedir? Neden kadınlar bile hemcinslerine bakarak “Aman Allah’ım, ne kadar yaşlı” yorumu yapıyorlar? Genç erkeklerle evli/ilişki halindeki kadınlar neden hızlıca hedef tahtası haline geliyorlar? Aslında burada esas mesele eleştirilen kadınlar değil, eleştiren taraf. Uzmanlar, bunun sebebinin kişinin kendi psikolojisine yönelik bir durum olduğunu söylüyorlar. Birini elle tutulur nedenler olmadan eleştiren, aslında bir gelecek projeksiyonu yaparak, kendinde eksik/kötü olacağına inandığı bir durumu ortaya koyuyor.64 yaşındaki bir kadına “Çok yaşlı görünüyor” eleştirisini yapan bir kadın, 64 yaşına geldiğinde kendisiyle ilgili olmasını beklediği durumun tespitini yapıyor yani... O günler geldiğinde sahip olacağını düşündüğü korkularını, bir başka kadın üzerinden yine kendine aktarıyor. “Ben o yaşta daha kötü görünürüm, eşim de öyle” endişesini iki yabancı üzerinden anlatmak... Bazen de karşısındakinin, kendisinin hiçbir zaman sahip olamayacağı güzel bir hayat yaşadığını düşünmek... Sebep ne olursa olsun, korku temelli insan davranışının başka kadın ve erkeklerin yaşları, hayatları üzerinden tezahürü...
