15 dakikada  pişecek üç tarif

Son dakikaya kaldınız, evinize misafirler gelecek. Atıştırmalık ve mezeleri onlar hallediyor ama ana yemek sizin sorumluluğunuzda... Evi düzenlemek, müziği, içeceği, tabak-çanağı düşünmek derken yemek hazırlamaya az vakit kalacağını varsayarak, 15 dakikada bitecek üç tane tarifim var. Biri tavuk, biri balık, üçüncüsü de kıymadan. Antakya’nın tepsi kebabının yeni yıl uyarlaması ve balık sevmeyenin bile İskender kebap keyfiyle yiyebileceği tarifler... Bir de kalabalık misafirler için, tavuk parçalama derdi olmayan, tavuklu ve sebzeli bir fırın yemeği.

HAYAT KURTARAN BOL PARÇALI TAVUKMalzemeler: İki parça tavuk göğsü, sekiz parça tavuk baget, 15-20 parça tavuk kanadı, dört siyah havuç, 15 tane bebek havuç, 15-20 bebek patates, 10 diş sarmısak, üç kuru soğan, dört-beş tane renkli dolmalık biber, üç çorba kaşığı yoğurt, üç çorba kaşığı biber salçası, üç tatlı kaşığı domates salçası, iki çorba kaşığı tuz, üç çorba kaşığı kimyon, üç tatlı kaşığı karabiber, üç tatlı kaşığı toz sarmısak, üç tatlı kaşığı pulbiber, 15 dal kekik, 10 dal maydanoz, yarım su bardağı zeytinyağı, bir bardak su, 10 tane milföy hamuru.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Yapılışı:Yoğurt, biber salçası, kimyon, domates salçası, karabiber, toz sarmısak, pulbiber, tuz ve zeytinyağını güzelce karıştırın.Bu karışımı irice doğradığınız tavuk göğsü, baget ve kanatlara iyice nüfuz edecek şekilde yedirin.Büyük bir fırın poşetine tavukları, siyah ve bebek havuçları, bebek patatesi, sarmısağı, 4’e böldüğünüz kuru soğanları ve kekiği de koyun.Suyu ilave edip, poşetin ağzını kapatın. Poşetin üzerine birkaç delik açın.180 derece fırında iki saat pişirin.Tavuğunuz pişerken 12 kare milföy hamurunu fırın tepsisini kaplayacak ve hafif kenarlarına da yayılacak şekilde yerleştirin. Birleşme yerlerini azıcık birbirlerinin üzerine getirerek bastırın. Kenarlarından taşan yerleri de pizza kenarı gibi içe doğru kıvırıp, uçlarından bastırarak yapıştırın.Ortada kalan yerlere çatalla delikler açın.Bunu da tavukla aynı fırına atın ve yaklaşık 15 dakika, kenarları altın sarısı olana kadar pişirin.Milföyü çıkarın ve kabarmış olan orta kısmını çatalla iyice ezin.Pişen tavukları torbadan alıp milföyün ortasına koyup, iyice yayın.Servis ederken ince kıydığınız 10 dal maydanozu serpin.DEV TEPSİ KEBABIMalzemeler: 1,5 kg dana döş tek çekim, 10 diş sarmısak, dört tatlı kaşığı karabiber, üç tatlı kaşığı tuz, üç tane kapya biber, altı tane köy biberi. Sosu için; üç çorba kaşığı biber salçası, üç çay bardağı içme suyu.Süsleme için; dört-beş tane sivribiber, yedi çeri domates, üç kırmızı soğan, lavaş.Yapılışı:Geniş bir kâsedeki dana döş kıymaya, ince doğradığınız köy biberi, kapya biberi ve sarmısağı koyun.Aceleniz varsa bu malzemeleri püre olmayacak şekilde, minik minik parçalar kalacak şekilde mutfak robotunda çekebilirsiniz.Karabiber ve tuzu ilave edip, iyice yoğurun. İsterseniz mikserinizin hamur yoğurma ucuyla 5-7 dakika yoğurarak bu işlemi yapabilirsiniz.Fırın tepsisinin bir ucuna bu harcı yerleştirin. Elinizle bastıra bastıra bütün tepsiye yayın.Bıçağın yanıyla kenarlarını düzeltin. En az iki, üç tur geçin ki harcınız iyice bir araya gelsin, bağ kursun. Sosu için biber salçasını üç çay bardağı içme suyunda açıp, iyice sulu bir kıvam haline getirin. Fırına vermeden önce kıymanın üzerine bu sosu dökün. Sivribiberleri, çeri domatesleri ve dörde böldüğünüz kırmızı soğanları kebabın üzerine yerleştirin. 220 derecede, fırının 3. katına yerleştirip 40-45 dakika pişirin.Çıkarmaya 2-3 dakika kala lavaşları da fırına atın ki güzel dürümler yapabilesiniz.YEŞİL-KIRMIZI YENİAYIN BALIĞI<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Malzemeler: 10 parça levrek fileto, altı avuç badem içi, sekiz diş sarmısak, bir bağ maydanoz, yarım su bardağı zeytinyağı, üç çay kaşığı karabiber, iki tane kapya biber, üç çay kaşığı tuz. Yapılışı:Badem, sarmısak ve maydanozu elinizle ince ince kıyın. Vaktiniz yoksa mutfak robotundan geçirebilirsiniz.Kapya biberi kibrit çöpü boyunda doğrayın. Karabiber ve tuzu ilave edin.İçine zeytinyağını ekleyip, güzelce karıştırın. Balıkları pişireceğiniz fırın tepsisini yağlayın ve levrek filetoları yerleştirin. Balıkların kalın yerlerine biraz çizik atın ki, tamamı aynı anda hızlıca pişsin. Balıkların altını üstünü hazırladığınız yeşil sosla iyice karıştırın. Önceden ısıtılmış 200 derecelik fırında balığı 10-12 dakika pişirin.
