Bir masayı sofra yapan  o masada paylaşılanlardır

Yeni yıl sofrası için, size üç gün evvelden sıkıntılar verecek bir hindi tarifim yok. Yeni yıl bizim için bir arada olma, birbirine sevdiğini söyleme, geçen yılın hesabını yapıp, gelecek yılda önemseyip önemsemeyeceklerimizi tespit etme vesilesi. Bütün yıl ne kadar çok koşturduğumuzu biz biliriz, dolayısıyla sizi yormayacağım. Hindiden çok daha fazla sükse yapacak bir tarifim,  zorlanmadan kurabileceğiniz bir sofram var.

Misafir gelecek diye sofra kurarken heyecanlanıp eli ayağına karışanlardan mısınız? Öyleyseniz, memnun oldum; ben de onlardanım. Ne yemek yapsam? Herkes sever mi? Yetiştirebilecek miyim? Lezzetli olacak mı? Yemekleri sunabilecek güzel kap kacağım, tabaklarım var mı? Bardaklarımın sayısı gelen misafire yetecek mi? Misafirler geldiğinde çok yemek kokmuş olur muyum?... Ve daha fazlası... Heyecan iyidir, hayatta heyecanlandıracak dostların olması ve onlar için özenmek ise en kıymetlisi... YENİ YIL MASASINI KURMA VE  SÜSLEME İÇİN İPUÇLARIMasanızın en kıymetli öğesi elbette, geceyarısına doğru geri sayarken yanında coşabileceğiniz dostlar. Hepimizin biraz umuda, biraz gülmeye ihtiyacı var. Yanında rahat edebileceğimiz, bizi biz olarak seven dostlar masayı en kıymetli yapan şey. Zaten bir sofrayı sofra yapan o masada paylaşılanlar değil midir?<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> İki tip masa kurabilirsiniz. İlki, iyi bir tabak takımı, güzel çatal bıçak ve beyaz masa örtüsüyle, çok kaliteli malzemeden, sade bir masa. Zarafetin ön plana çıktığı... Beyaz ile altın renginin yüzyıllardır tescillenmiş birlikteliğiyle... Karaca’nın gerçek inci kullanarak ürettiği Fine Pearl yemek takımının sedefimsi parlaklığı başka bir hava katıyor. Yılbaşı gecesini evde alışılmışın dışında, inci şıklığı ve doğallığıyla daha zarif bir ortam yaratarak hayal edebilirsiniz. Çocukken öyle güzel yemek takımları bulamazdık, anne tarafı Kıbrıslı olduğu için çocukluğumuz Kıbrıs dönüşlerinde sevdiklerimize tabak takımı taşımakla geçti. Artık çok şükür yurtdışına satılan takımlarımız oldu, keyfini çıkarmak lazım. Eğer diğerinden farklı, sportif bir masa kuracağım derseniz, mühim olan samimi olması. Siz samimi bir sofra kurduğunuz sürece hep güzel olacağına, hissettireceğine emin olabilirsiniz. Masaya konan 2-3 tane çam ağacı dalı, kozalak hemen havasını değiştirebiliyor. Boş alanları tane kırmızı ve yeşil biber ve yıldız anason ile süsleyebilirsiniz. Masaya oturma düzeni yaparsanız, bir dal biberiye ile isim kağıdı ve minik yılbaşı dileği asabilirsiniz. Peçetelik olarak kokinaları minik yuvarlaklar yaparak kullanabilirsiniz.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Yeni merakım kristal. Belki de bazı şeyler yaşla geliyor. Kristalin o ışığı kırma şekli beni heyecanlandırmaya başladı. Çocukken her evde olan o avizeleri nasıl kenara koymadım diye üzülüyorum. Masada mum olabilir. Yalnız bu mumlar asla ve asla kokulu olmamalı. Yemek yenecek mekanda yanan kokulu mum iştahı ve lezzeti gölgeler, karışıklık yaratır. Masada yanar döner yemekler olabilirse eğer, davetliler işte o zaman çok özel hissedebilir. Tuzda alevli tavuk işte tam öyle bir tarif. Masaya doğallık ve zerafet katmak isterseniz, bunun doğru malzemesi  incidir. Biz de soframızda inciyi bolca kullandık. ÇATAL BIÇAKLARI NASIL YERLEŞTİRECEKSİNİZ? Masaya servisi nasıl yerleştirelim  diye aklınızda soru kalırsa diye hepsini sıralamak istedim. Çorba kaşığı sağ baştan birinci sıraya konulmalı. Soğuk ve sıcak başlangıçlar ile mezeler için kullanılan çatal, sol başa yerleştirilir. Ana yemek için kullanılacak bıçak tabağın hemen kenarına sağ tarafa, çatal ise tabağın yine hemen kenarına sol tarafa yerleştirilir. Tatlı kaşığı olacaksa, tabağın üstüne gelecek şekilde masanın üzerine koyabilirsiniz. YENİ YIL MÖNÜSÜ HAZIRLARKEN... Yeni yıl 80’lerde ve 90’larda benim nazarımda, Nilüfer-Kayahan bu yılbaşı nasıl bir şarkı çıkaracak merakı ve kuru barbunyadan kış pilakisi ile minik minik mezeler ve zeytinyağlılar şeklindeydi. Patates salatası (mor lahana ekleyin, sosuna da tane hardal bakın ne kadar daha güzel oluyor.) Zeytinyağlı kereviz (muhakkak portakallı yapın ve kerevize suyunu koymadan önce biraz kahverengileştirerek karamelize edin) Barbunya (klasiği ve nostaljisi bir başka güzel oluyor, ama havalar soğuk derseniz az kıymalı ve bol acılı yapıp ortasına da süzme yoğurt ekleyebilirsiniz.) Börülce (kurusunu düz haşlayıp, zeytinyağlayıp maydanozlayabilirsiniz.) Mercimek köftesi (klasik sıkma değil top şeklinde yapıp daha şık gösterebilirsiniz.) Narlı ve nar ekşisiyle, tam bir yılbaşı bereketiyle kısır yapabilirsiniz. BİR YENİ YIL KARARI Ben bu yıl kendimce net bir karar aldım. Tüm ama tüm aldığım hediyeleri yerel almak. Bu topraklarda, memleketin insanlarına iş imkanı vererek üretilmiş ve katma değerin bu ülkede kaldığı güzellikler almak. Size de tavsiye ederim. İmkanınız varsa hediye alın. Alırken de yerel olursa ekonomimize katkıda bulunduğunuzu düşünerek mutlu olabilirsiniz. Yapabilirseniz bunu da yayın. KARACA VE REFİKA’NIN  YEMEK ÖNERİSİ TUZDA TAVUK Gerçekten müthiş bir tavuk tarifi bu. Bir aile klasiği, hatta yeni yıl klasiği olabilir. Tuz sayesinde kendi öz suyunu hiç kaybetmeden ve yavaş yavaş pişen ve tuttuğunuzda kemiğinden ayrılan bir tavuktan bahsediyorum. Bol zencefille yavaş yavaş pişerken tavuğun kokusunu müthiş yapacak.  Bir bütün tavuğu limonla iyice ovun. Ardından derisi ile etini kibarca ayırıp ete kesikler atın. Üçer çorba kaşığı zeytinyağı ve tereyağına, birer çorba kaşığı domates ve biber salçasını, 6 diş sarımsağı ve 2 ceviz büyüklüğünde zencefili ezip koyun. 10 dal taze  kekik, birer tatlı kaşığı tuz ile karabiberi ekleyip iyice yoğurun.  Tavuğun her tarafına karışımı sürün. Tavuğun içine doldurup yanında da servis etmek için 30.11.2012 tarihli yazımdaki  pilav tarifine Hürriyet Sosyal’den ulaşabilirsiniz. Altı yumurta beyazını kar gibi olana dek çırpın ve üzerine 2250 gr ince tuzu ekleyerek karıştırın. Tepsiye tuzlu harcı yayıp üzerine tavuğu yerleştirin. Her tarafını harçla kaplayıp, 200 derecelik fırında 3 saat pişirin. Servis etmeden önce üzerine kolonya döküp  ateşe verin. Misafirlerinizde merak uyandıracak, sürprizli bir sunum olacak. Dikkatli olun tavuğun etrafındakiler yanmasın.  Sönünce metal spatulaya havan eli ile vurarak tavuğun etrafında,  çizgi halinde tuzu yarın. Kapak gibi üst kısmını çıkartın. Afiyet olsun!
