Sudan gelen lezzet

Su, yemeklerde en çok kullanılan malzemelerden biri ama tariflerde pek bahsi geçmez. Ben de bu hafta yemekte su kullanımı ve suyu lezzetlendirme adına birkaç tarif vermek istedim.

“Güllacı neden sütle değil lezzetli bir et suyuyla fırında çıtırlaştırıp, saraya layık bir yemek haline getirmeyelim” diye düşünerek yarattığımız keyifli bir tarif... 250 gram antrikotu iri küpler halinde doğrayın. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve 2 çorba kaşığı zeytinyağıyla karıştırın. 2 çorba kaşığı zeytinyağıyla etleri kavurun. Halka halka doğranmış 2 adet yeşil biberi ve kabaca kesilmiş 2 diş sarmısağı ekleyerek, çevirmeye devam edin. Etlerin dışı güzel bir kahverengi olunca, tavadaki malzemeleri kenara ayırın. Tavaya, 2 dolu avuç yerfıstığının üzerindeki tuzları alıp, ekleyin. 2-3 dakika sonra tavadaki malzemeyi etlerin üzerine alın ve kabaca dilimlenmiş 7 adet mantarı ekleyip kavurun. Pişirdiğiniz tüm malzemeleri tavada birleştirin ve ocağın altını kapatın. HAMUR FAZLA NEMLENMESİN<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Güllaçları ıslatmak için, 1/2 bardak ılık et suyunu bir fırçayla her bir güllaç yaprağına arkalı önlü sürün. Burada amaç güllaçları lezzetlendirmek ve hafif kıvrılabilir bir hale getirmek, eğer çok fazla et suyu sürerseniz hamuru fazla nemlendirdiğiniz için iyi bir sonuç alamayabilirsiniz. Bu şekilde 5 yaprak güllacı fırça ile ıslatıp üst üste dizin. Ortasına tavada çevirdiğiniz et karışımını yayıp, güllacı kenarlarından kıvırarak rulo şeklinde sarın.  Pişirme kâğıdı olan fırın tepsisine alarak, üzerini 2 avuç rendelenmiş taze kaşarla kaplayın. Son olarak 2 çorba kaşığı pekmezi damlata damlata gezdirin. Güllaca sarılmış eti 200 derecelik fırının orta katında 20-25 dakika pişirin ve sıcak servis yapın.  CENNETTEN SU MUHALLEBİSİ  Ne yazık ki çiftler pastanelerde buluşmadıklarından beri sumuhallebisinin de modası geçti. Günümüzün janjanlı koşullarıyla yarışabilecek bir tarif bu aslında... Muhallebilerin içinde yüzeceği şerbet için 1.5 litre suyla 1.5 bardak tozşekeri karıştırıp, kaynatın. Hafif tıngırdamaya başlayınca içine birkaç damla limon sıkın. Birkaç dakika daha kaynatıp, şerbetin soğuması için kenara alın. 1.5 bardak sütle 1.5 bardak suyu orta boy bir tencereye alın. İçine 8 çorba kaşığı buğday nişastası ekleyin. Nişasta tamamen çözülünce alıp orta ateşte karıştırarak pişirin. Kaynayınca içine 1/2 bardak tozşekerle 4-5 çorba kaşığı toz halinde çekilmiş ve kabuksuz çiğ badem ekleyin. Kısık ateşte 5 dakika daha, iyice kıvamlanana kadar pişirdikten sonra artık servis kabına alabilirsiniz. Servis kabını suyla çalkalayıp ıslatın ve muhallebiyi bu kaba dökün. Böylece kalıptan çok rahat bir şekilde çıkarabilirsiniz. Servisten önce muhallebiyi en az 3-4 saat bekletin. Sunumu için elinizde bulunan derin ve geniş cam bir kap, tarifin görselliğini daha güzel yansıtacaktır. Cam kaba önce şerbeti koyun. Ardından bu suyu daha da tatlandırmak için 2-3 çorba kaşığı portakal çiçeği suyu ilave edin. Muhallebileri daha diri tutması için birkaç parça buzu da kaba ekleyin. Son olarak küp küp kesilmiş muhallebileri koyup, üzerini taze nane, ıtır, menekşe ve yenilebilir çiçeklerle süsleyin. Bu çiçekleri paketlerde hazır olarak marketlerde bulabilirsiniz. Kaşıklayarak ya da ayrı ayrı kâselere alarak servis edip, keyfine varmanız dileğiyle.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> SU ŞERBETİ Su içmekte zorlanan pek çok insan var. Ben de o yüzden suyu böyle lezzetlendirerek sizinle paylaşmak istedim. Bir sürahi suya ince limon dilimleri, üç-dört dal taze nane ve salatalık dilimleri ekleyin.   SUYLA İLGİLİ BİRKAÇ BİLGİ1.8 milyar insan internet erişimine sahipken, 1 milyar insan içme suyuna erişimden yoksun. 2050’de dünya nüfusunun yüzde 40’ından fazlasının su stresi çeken havzalarda yaşaması bekleniyor. 1970’ten bu yana tatlısu kaynaklarına bağlı olarak yaşayan canlı türlerinin yüzde 37’si yok olmuş. Dünya haritası göz önüne getirildiğinde görülen maviliklerin sadece yüzde 2.5’i tatlı u. Bu suyun yüzde 70’i buzullar içinde saklı. Yerküre üzerindeki suyun tamamı 5 litrelik bir şişeye konacak olsa, biz insanların erişebileceği tatlısu miktarı, yalnızca 1 yemek kaşığına denk gelir. Son yüzyıl içinde dünya nüfusu üç kat büyürken su kaynaklarına olan talep yedi kat artmış. Bir litre atık suyun temizlenebilmesi için sekiz litre temiz suyun kullanılması gerekmekte. Türkiye’de 3.225 belediyeden yalnızca 296’sının atık su arıtma tesisi bulunmakta. Akdeniz havzasında yağışlar son 25 yıl içinde yüzde 20 azalmış. Dünyadaki kara yüzeyinin üçte biri ve kullanılan su miktarının üçte ikisinden fazlası tarımda kullanılmakta.
