Mükemmel elmanın peşinde

Bu hafta pazarda renk renk, cins cins elmalar vardı. İçlerinden en güzel görüneni aldım ve bir sürprizle karşılaştım... Kabuğun altında çiğ bir tat vardı. Sonbaharın kraliçesine neden haksızlık ettiğimizi anlatayım.

Ben yoğun çalışan ama çocuklarının ihtiyaçlarını başkasına bırakmadan, kendisi karşılayan bir annenin çocuğuyum. Bu sebepten, ilkokul beşinci sınıfın sonuna dek, bir gece evvelden soyulmuş, samanlaşmış, kahverengileşmiş elma yedikten sonra içimden yıllardır pek elma yemek gelmedi. Geçen gün pazardaki elmaları inceleyip birçok çeşidinden aldım. İçlerinden Granny Smith görünümünde, mükemmel elmayı uzun uzun inceledim. Parlaklığı, simetrikliği, kusursuzluğu karşısında hayretler içindeydim. Fabrikada yapsan bu kadar mükemmel olamaz. Sonra yıkayıp ısırdım. Kabuğu kalındı ve biraz çiğ ekşi bir tadı vardı. Sanki birileri elmanın adeta paketi diyebileceğimiz kabuğuyla oynamış, kolayca bozulup zedelenmemesi için daha kalın hale getirmiş gibiydi. Bu elmanın ve bunun gibi genetiğiyle oynanmış yemişlerin daha kalın ve derin bir sapı var ayrıca. Satın aldığınız sebze ve meyvelerin ne kadar şekle şemale, ne kadar da menşeine önem verdiğinizi bir düşünmenizi rica edeceğim. Kendinize bakın.. Aynada nereniz simetrik, nereniz mükemmel? Tabii ki hiçbir yeriniz... Çünkü doğada mükemmellik; çeşitlilik ve renklilikte gizlidir. Bütün o hatlar ve farklılıklarla siz mükemmelsiniz. Neden elmanız, üzümünüz, domatesiniz veya şeftaliniz de öyle olmasın?  ELMA HAKKINDA SEKİZ ‘UKALALIK’ <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> - Türkçedeki elma, ‘al’ yani kırmızıdan gelmekte. - Elmanın ilk olarak Kuzey Anadolu ve Kazakistan civarında ortaya çıktığı düşünülüyor. Kazakistan’ın başkenti Almaata, ‘elmanın atası’ndan geliyor.  - Elma sirkesi, sirkelerin en faydalısı. - Golden İngiltere’de, Fuji Japonya’da, Granny Smith de Avustralya’da yetişmiş, evrilmiş elmaların dünyaca meşhur olanları. - Amasya’nın Misket elması hak ettiği popülerliği kazanmamış olduğu gibi, yavaş yavaş üretimde de bu yabancı menşeli, üzerinde sonradan oynanmış cinsler pazarı kapmakta. - Elma ekşisi, bugün Karadeniz’de birkaç şehirde üretilmeye devam eden ama şehirlilerin tamamen unuttuğu bir değer. - Türkiye; Çin, ABD ve İran’dan sonra dünyada en çok elma üreten dördüncü ülke. Çin neredeyse dünya üretiminin yarısını yapmakta. - Türkiye’de yılda kişi başına 20-29 kilo elma tüketilirken, Avusturya’da bu 53 kilo.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->  ELMALI DETOKS İÇECEĞİ  2 elma, ceviz büyüklüğünde zencefil, kabuğu soyulmuş bir limonu meyve suyu sıkacağında sıkın. Afiyetle için.  ELMA SUYUNDAN SİRKE  Üç kilo Amasya elmasını iyice yıkayın ve kurulayın. Bütün haliyle katı meyve sıkacağında sıkın. Biraz fazlaca köpüklü, 2.5 litre elma suyunuz olacak. Üzerindeki köpükleri biraz alarak geniş ağızlı cam bir kaba koyun. Varsa üzerine doğal sirkeden bir çay bardağı boşaltın (Ben doğal üzüm sirkemden yarım çay bardağı ekledim).  ELMALI MİLFÖY RÜYASI  İki parça milföy hamurunu oda sıcaklığına getirin. Merdaneyle açıp, yaklaşık iki katı boyuna gelene kadar inceltin (Açmakta zorlanırsanız üzerine ve altına un serpebilirsiniz). Her bir kareyi açtıktan sonra ortadan ikiye kesin. Milföyleri pişirme kâğıdı serdiğiniz bir tepsiye koyup, ızgara modunda, 220 derecedeki fırının orta katına yerleştirin. Yaklaşık altı dakikada güzelce renk alıp kabaracaklar. Bu sürenin sonunda milföyleri çıkarıp, sıcakken üzerine bir süzgeçle bolca pudraşekeri serpin. Sıcakken eklediğinizde hamur, şekeri içine çok daha güzel çekecektir. Sos tenceresinde 125 ml, yani yaklaşık yarım su bardağı sütü kaynatın. Kaynayan süte iki çorba kaşığı toz sahlep ekleyin ve hızlıca karıştırın. Bir müddet sonra sahlep süte iyice kıvam verecek ve pastacı kreması gibi güzel bir karışım elde edeceksiniz. Biraz soğuyan milföyleri alın ve bir parçasının üzerine 1-1.5 çorba kaşığı kadar bu sostan koyun. Onun da üzerine kabuğuyla birlikte ince ince dilimlediğiniz bir adet Amasya elmasından yerleştirin ve birkaç tane fındık serpin. Tekrar bir milföy parçasını tepesine koyun. Hem çıtır hem hafif tatlınız 10 dakikada hazır.
