Yerli muzla şahaneler yaratın

Cumhuriyet’in ilk yıllarında, Mısır’dan gelen ağaçlarla hayatımıza giren yerli muzun tam zamanı şimdi. Muzla yapılan nefis tatlı tariflerine buyurun...

Dünyanın pek çok yerinde ‘banana’ olarak bilinen sevgili muz, aslen Cumhuriyet’in ilk kurulduğu yıllarda, memleketimizin kendi kendine yetebilme hedefine ulaşılabilmesi için yapılan çalışmaların sonucunda elde ettiğimiz değerlerden. Belki o günkü çabalar olmasa biz kendisini tropik bir meyve olarak algılayacaktık. Hatta Cumhuriyet’in kendi kendine ayakta kalmaya çalıştığı dönemlerde büyük paralar verilerek getirtilen İsveçli Profesör Tegwell’i dinleseydik belki de muzdan vazgeçmiş olacaktık. Ama memleketini seven ve onun için mücadele eden insanlar sayesinde kazandırdık bu güzelliği ülkemize. Bu yıl muzlar biraz daha erken olmaya başladı. Yaklaşık 270 bin ton hasat bekleyen muz, yeni bir rekora imza atmış olacak. 2000 yılında 64 bin ton civarındaki üretimin son 16 yılda yaklaşık 4.5 kat artmış olması beni gururlandırıyor. İthal muza konmuş olan yüzde 145’lik gümrük vergisi çok doğru bir politika.  Benzerlerinin kuruyemiş ve bakliyat sektöründe de olmasını hayal ediyorum. Güçlenen üretici, sulama ve örtü altındaki tarım çalışmalarıyla bugün Konya’da bile muz yetiştirilip yetiştirilemeyeceğine bakıyor. Hazır yerli muzun zamanı gelmişken ben de sizinle muzla yapılan nefis tatlı tarifleri paylaşmak istedim. Muz nasıl yetişir?<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Vaktiniz olur da Anamur’u ziyaret ederseniz bir muz ağacı döngüsüne şahit olmanızı tavsiye ederim. Bu güzel ağaç bir yılda 35-60 kilo civarında muzu taşıyabilecek güce gelir ve daha sonra meyvesini verir.  Kenardan da yavru atar. Sonra ana dal kesilir, yavru işi devralır ve yavrular meyvesini verir. Bu böyle gider. En güzel gübresi, kendi yapraklarının parçalanıp köküne atılmasıyla elde edilir. Hepimizin muz ağacı gibi üretken olduğu bir ömür geçirebilmemiz dileğiyle...  ENFES MUZ TARTI 50 gr. un, 140 gr. tozşeker ve 1 tutam tuzu küçük bir tencereye  koyup orta-yüksek ateşte pişirmeye başlayın. 400 ml. sütü yavaş yavaş çırparak ekleyin. Sütün tamamını ekledikten sonra göz göz olana kadar pişirmeye devam edin. Tencerenin altını kapadıktan sonra 2 yumurta sarısını çırpın. Sıcak karışımdan yumurta sarısına 2 kaşık ekleyip ılıştırın. Ardından yumurtalı karışımı tencereye ekleyip, çırparak pişirme işlemine devam edin. 2-3 dakika kaynattıktan sonra yarım vanilyanın çekirdeklerini ve 1.5 çorba kaşığı tereyağını da tencereye atıp altını kapatın. Pürüzsüz bir karışım elde edene kadar çırpmaya devam edin. Çırpma işlemini yaparken blender kullanmayın, fazla hızlı çalıştığından sosu cıvıtacaktır.  2 paket yulafı ezin. Tavada 2-3 dakika kavurup üzerine 5 çorba kaşığı tereyağı ekleyin. Hafif renk değiştirmeye başlayınca  tart kalıbına yayıp her tarafına yapışana kadar iyice bastırın. Üzerine ince ince dilimlediğiniz 3 adet Anamur muzunu dizin. Hazırladığınız muhallebiyi de döküp 170 derece fanlı fırında 15 dakika pişirin. Daha sonra soğutun. Kalan 2 muzu da dilimleyip üzerine koyun. Dilerseniz biraz bal ile üzerinde gezinin. Bu tarifi hiç fırına koymadan, kavanozda yapmak isterseniz muhallebiyi ocakta 2-3 dakika daha pişirmeniz yeterli. Sunumu için de yine tart kabındaki gibi kavanoza önce bisküvi, sonra sosundan koyup muz dilimlerini de aralara ve kenarlara ekleyin ki görüntüsü şahlansın. Son olarak üzerine çikolata da koyarsanız yeme de yanında yat olur.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> GÜVEÇTE ÇİKOLATALI MUZLU HELVA Bu çok basit ama beni çok heyecanlandıran bir tatlı tarifi. Hazırlığı da 2 dakika sürüyor...100 gr. sütlü çikolatayı tavla zarı büyüklüğünde doğrayın ve güzel, yayvan bir güveç kabına koyun. Sonra 150 gr. helvayı elinizle güveç kabına ufalayın. 2 adet Anamur muzunu büyük tavla zarı şeklinde kesip, güvece ekleyin.  Önceden ısıtılmış 200 derecelik fırında, 10 dakika pişirin. Çıktıktan sonra muhakkak 8 damla limon suyu ekleyin, bu son dokunuşun nasıl bir mucize yarattığına inanamayacaksınız. ÇITIR MUZ 3 adet muzun her birini 3 parçaya ayırın ve parçaların etrafına dolma sarar gibi dikkatlice kadayıf sarın. Sararken kadayıfı avcunuzun içinde çevirin ve biraz bastırın. Kızartmak için derin yağ kızdırın. Bir parça kadayıfı yağa atabilirsiniz, yarısına kadar dalıp yüzeye çıkıp cızırdıyorsa tamam demektir. Kadayıflı muz parçalarının renkleri hafif değişip fotoğraftaki hale geldiklerinde istenen kıvama ulaşmış olacaksınız. Önceden peçete koyduğunuz bir tabağa aktarıp yağını alın. Servis tabağına aldıktan sonra üzerine muskat rendeleyin, bal gezdirin ve taze nane yaprakları serpin. Ne kadar hafif ve lezzetli olduğuna inanamayacaksınız.
