Mutlu bayramın tarifleri

Barış Manço’nun ‘Bugün Bayram’ şarkısı hepimizi coşturan bir heyecana sahiptir. Aslen sözleri hüzünle örülüdür... “İçimde öyle bir sızı var ki yalnız sen anlarsın...” Evet, en tepeden en alta hepimizin içinde bir sızı var. 15 Temmuz, Suriye, Güneydoğu derken mütemadi bir hüzün ama bir taraftan da inadına sapasağlam ayakta kalma güdüsü içindeyiz. Kendi adıma bir karar aldım, bu bayramı ‘tam bir bayram olarak kutlayacağım’. İşte bayramın en güzel anı olması için yapabileceklerimiz...

1- Büyük sofralar kurup bayram yemeği yemek. Tatilde olsak bile...2- Dargın olanlarla barışmak. Gönül kırıklığının kimseye faydası yok...3- Minik de olsa bayramlık bir alışveriş yapmak. Baktığımızda gülümsetecek, bayramdan bir gün evvel dolabın önüne asıp görünce heyecanlanacağımız bir şey.4- Memleket meseleleriyle ilgili herhangi bir konu konuşmamak.5- Bol bol sarılmak, dokunmak, kucaklaşmak!6- Birbirini olduğu gibi kabul etmek, ‘böyle’ olduğumuz için şükretmek.7- Kendi ürettiğimiz bir şeyi paylaşmak. İyiliğin elimizden akıp bir diğerine gitmesi.8- Kendine bayram çocuğu gibi iyi davranmak, mutlu olmak için izin vermek. 9- Bulabilirsek bir bayram panayır yerine gitmek, bulamazsak o hissi yaşatabilecek bir akşam gezmesi yapmak. BOL SARMISAKLI CİĞER<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Ciğer yenmeden önce üzerindeki zarın sıyrılması gerekiyor. Ayırırken kenarından bıçağın ucuyla kaldırıp yüzey boyunca çekerseniz kolayca çıkar. Arada koparsa, koptuğu yerden kolayca çekip sıyırabilirsiniz. Bu işlemin ardından 750 gram ciğeri ve 80 gram kuyrukyağını 2 santimetrelik küpler halinde kuşbaşı doğrayın. Ciğeri soğuk sudan geçirdikten sonra 15-20 dakika iyice süzün. Bu sırada lezzetine lezzet katacak baharat karışımını yapın. 4 diş sarmısağı ve 1.5 tatlı kaşığı kişnişi havanda iyice ezin. Üzerine her birinden 1.5 tatlı kaşığı kadar kimyon, tuz, karabiber ve pulbiber ekleyip karıştırın. Son olarak bütün bu tatların birbirine iyice geçebilmesi için 6 çorba kaşığı zeytinyağı ekleyin. Süzülen ciğerleri fırın torbasına koyup üzerine baharat karışımını ekleyin. 1.5 çorba kaşığı unu, kuyrukyağını, 4 tane köy biberini de halka halka doğrayıp fırın torbasına ekleyin. Hepsini iyice karıştırıp fırın torbasının ağzını kapatın ve kürdanla üzerine birkaç delik açın. 200 derecelik, altlı üstlü ve fanlı çalışan fırında 30 dakika pişirin. Tam anlamıyla kebap oluyor. Fırın torbanız yoksa biraz daha su ekleyip güveçte üstü alüminyum folyo kaplı olarak da hazırlayabilirsiniz. Bilirsiniz; yemek kültürümüzü hak ettiği haliyle devam ettirebilmek için var olan kimi tariflerin kolay, hızlı ve hesaplı yöntemlerini çıkarmayı çok önemserim. Bu üç kriteri de karşılayan bir badem ezmesi tarifim var. Ziyaretlere giderken kendi yaptığınız bu güzelliği bayram hediyesi olarak götürebilirsiniz. İnanın çok pahalı bir hediyeden daha makbul olacaktır... KOLAY BADEM EZMESİ<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> 250 gram -yaklaşık 8 avuç- kavrulmuş bademi mini mutfak robotunda 1 dakika hiç durdurmadan çekin. Klasik tarifte çiğ badem vardır ve kabukları teker teker soyulur, havanda dövülür. Biz en hızlı şekilde yapacağız. Dilerseniz bu tarifte toz badem de kullanabilirsiniz; tadı biraz daha ‘kısa’ kalır. 8 çorba kaşığı suya 4 çorba kaşığı tozşekeri ekleyip küçük bir tavada eritin. Şerbet yaparken su kaynamadan önce şekerin erimesine özen gösterin yoksa şerbetiniz kolay kristallenir. İçine son olarak 2-3 damla limon suyu sıkın ki, kristallenmeyi zorlaştırın. Soğumuş şerbeti iyice un haline gelen bademlere ekleyip iyice karıştırın. Elinizle ince uzun rulo yapıp 2 santimetrelik dilimler halinde kesin. Rulo yaparken hamurla çok oynamamaya dikkat edin. Eğer biraz cıvık olur ve şekil vermekte zorlanırsanız, toz haline getirdiğiniz bademden biraz daha ekleyebilirsiniz. İşte kolay badem ezmeniz emrinize amade....
