Her şey hasta yatarken telefonun çalmasıyla başladı

Gülben: “Refika hemen konuya giriyorum, seninle hızlıca görüşmemiz lazım.” Ben: “Öhhöö, hıkk, mıkk.. Tamam ama hastayım.. Ikk...” Gülben: “Önemli değil, neredeysen biz oraya geliyoruz...”

Trak, telefon kapandı ve çok kısa bir süre sonra karşımdaydı Gülben Ergen. ‘Dadı’ projesinden bahsetti. “Bir paket servis sistemi kurmak istiyoruz. Lezzetli, evde yapılmış yemekler, malzemeler olsun... Hadi, lütfen, hemen senle yapalım. Senin bir dokunuşun olsun” dedi.  Aceleci olduğu bir gerçek!  *** Bense “Emin misin? Ben öyle hazır gıdalar, bulyonlar kullanmam. Yapacaksak eğer, çorbayı, kendi kemik suyumuzu en lezzetli şekilde hazırlayıp onunla yapmak lazım. Pilavı da nohutu da o lezzetli et suyuyla yaparım” dedim; “Öyle un deyince düz un değil, Kastamonu’nun siyez unu olacak...” Ben Gülben vazgeçer, yılar diye düşünürken, o “Ben de üç çocuğuma tam bunları hazırlıyorum, derdim de tam bu” dedi.  *** Beni hasta yatağımda yakaladığı aynı günün akşamı, mönünün ana hatlarını çıkarırken bulduk kendimizi. Önümüzde mini hamburgerler, Hintli-Çinli börekler, pancarlı kısır yerken bulduk kendimizi. İş bitirici olduğu bir gerçek! Mesela poğaçayı anneanne usulü mahlepli yaptık. Her ısırışta mutlu olduğumuz ve çocukluğumuzu hatırladığımız garip bir nostalji oluyor. Sabah canınız tost mu çekti. İlla kaşarlıya talim etmek zorunda değiliz. Bunun avokadolu, dil peynirlisi ya da biberli, domatesli, baharatlısı da var. <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Köfte mi dediniz... Maydanozlu ya da Büyükada usulü dadıbudu. Yahut pideli. Olmadı vejetaryen...  Çeşit ve yenilik sevdiği bir gerçek! KAFAYA TAKTIM, ONA KİŞNİŞ SEVDİRECEĞİM Mönüyü oluştururken belki 150 çeşit yemek denedik. Zannedersiniz ki Gülben “Ay bundan az yiyeyim” der. Tam tersi, tadına bayıldıkça önünden bazı yemekleri zor aldım. “Ne olur yeme, daha çok yemek gelecek” diyerek... Bana ters ters baktığını ve kızdığını unutamam.  TV’de tanıdığım Gülben, çok farklı kesimlere hitap etmeyi başarabilen başarılı bir sanatçı. Yıldız psikolojisi ve varlığı başka bir şey... Ben o Gülben’i tanıdım ama her starda olduğu gibi onunla iş yapmak veya dost olmak bence pek mümkün olmayabilir.  ‘Alelade Gülben’se birlikte dertleşmek isteyeceğin, sinirlendiğinde birlikte bağırıp çağırabileceğin biri. Bence makyajsız, topuklusuz Gülben çok kıymetli bir insan ve dost. Kavgaya karışsan önüne geçer, seni korur gibi hissediyorsun. Sağ olsun o günden beri de iyi günümde kötü günümde ne zaman ihtiyaç duysam yanımda oldu. Haaa tabii kendisine henüz kişniş yediremedim. Ama yavaş yavaş ilerliyorum.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
