Ruhumuza, dilimize hafiflik...

Çok farklı, çok renkli olalım ve öyle kalalım, hafifleyelim diye, biraz da içimizi ferahlatmak için yapımları çok kolay ve lezzetli çubukta dondurma yaptık bu hafta...

Memleketimizde geçen hafta yaşananlar farklı görüşte olanların tek olan memleketimiz için bir araya gelmesi konusunda bir fırsat yarattı. Belki bu ağır ve çok acı olay için ilk başta bu yorum hafif gelebilir ama yaralarımızı sarıp, el ele verip devam etmeliyiz. Demokrasimiz ve memleketimiz için birleşme fırsatı. Çok farklı ve çok renkli olalım ve kalalım, hafifleyelim. Sevelim ve sevilelim bu dünyanın kimseye kalmadığını bilerek... Bir de atölyede, biraz içimizi ferahlatmak için yapımları çok kolay, çubukta lezzetler yaptık. Adına ne diyelim bilemedik. Buzparmak, eskimo veya meybuz olarak farklı yörelerde ve zamanlarda farklı isimlendirilen güzelliklere kendi yorumumuzu katarak hazırladık. İlk bakışta hepsi tatlı gibi gözükebilir. Oysa bizi rahatlatan, hafif hissettiren ilk yemek olarak ekipçe aklımıza cacık geldi. Salatalığı, nanesi, biraz tuzu ile yoğurtlu eskimo’nun tadını ve insanda yarattığı ferahlığı anlatamam. Yapım mantığı şöyle: Teker teker tarifleri hazırlayıp dondurma kalıplarına dökün ve 1 gün sonra veya ne zaman canınız yemek isterse çıkarıp yiyin, hafifleyin, paylaşın, hafifletin... Bu tariflere bakarak kendiniz de versiyonlar geliştirebilirsiniz.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> 1- Kahve seven, çikolata seven, az şeker seven herkesi inanılmaz tatmin edecek nefis bir buzparmak. Benim de buradaki ilk 3’ümde. 175 gr. süte 1’er çorba kaşığı kakao, şeker, 1 tatlı kaşığı Türk kahvesi ekleyin.  1 taşım kaynatın. Soğuyunca kalıba döküp dondurun. Varsa üzerine kahve çekirdeği de serpebilirsiniz. 2- Kiraz ve şeftaliyi daha da ferahlatıcı yapan son derece basit bir ikili.  90’ar gram çekirdekleri çıkarılmış vişne ve şeftaliyi ayrı ayrı robottan çekin. 2/3 kiraz doldurup kalanına şeftali püresi ekleyin. İkinci kalıp için de tersini yapın. Püreler birbirine karışmasın ve güzel görünsün diye aralarına ve kalıbın kenarlarına birkaç ince dilim şeftali koyabilirsiniz. Dondurun. 3- Sütlü türk kahvesini buz olarak hayal edin, üstelik biraz da sakızlı.  75 ml. süte 3 çay kaşığı Türk kahvesi ve 3 çay kaşığı damla sakızı reçeli ekleyin ve sürekli karıştırarak reçeli iyice eritin.  Süt kaynayıp, sonra soğuyunca eskimo kalıbına dökün ve içine ince ince dilimlenmiş 2-3 tane bademi ekleyin. 4- Vişne ile şeftalinin leyla ile mecnun bir hali var. Bir de ona Refika’nın boziçi (çiğ ve erken toplanan Antep fıstığı) girince efsanevi bir aşk hikayesine dönüşüyor. Ekibin ortak favorilerinden.  90’ar gram çekirdekleri çıkarılmış vişne ve şeftaliyi ayrı ayrı robottan çekin.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Yatay eskimo kalıplarının yarısını vişneli, diğer yarısını şeftalili püreyle doldurun. Yatay doğradığınız 6 boziçi üzerine yayın. Dondurun.Kiraz püresi ve şeftali parçaları ve birazcık nane ile hem çok kolay hem de hafif bir buzparmak yapmak mümkün.90gr. kiraz püresini (isterseniz biraz şeker de ekleyebilirsiniz) kalıba dökün.5 dilim şeftaliyi ve 5 yaprak naneyi içerisine görünecek şekilde tabana ve yüzeye yerleştirin. Dondurun.  5- Kaynar, lohusa şerbetinin atasıdır. Mutfağımızın önemli ve kaybolmaması gereken zenginliklerinden. Buzparmak yapınca da müthiş karizmatik bir tat ortaya çıktı. Kaynar tarifini 15 Ekim 2011’de Hürriyet’te yayımlanan ‘Pekmez güzellemesi’ nde bulabilirsiniz. Grip olan varsa her ihtimale karşı buzdolabında da durabilir. Kahve sevmeyenlere soğuk kahve gibi alternatif de olabilir. Kaynarı hazırlayıp soğuttuktan sonra 75 ml. kaynara 175 ml. süt ekleyin ve bu şekilde kalıba döküp dondurun. Bu kaynarın tadı nasıl derseniz chai tea latte‘ye çok benziyor. Baharatlı ama bir o kadar da ferahlatıp güçlü hisseden bir içecekten bahsediyoruz. 6- Naneli vişne püresi. Nanenin vişneyi nasıl yukarı çıkardığına inanamayacaksınız.  90 gram çekirdeği çıkarılmış vişneyi mutfak robotunda çekin. Kalıbınıza birkaç nane yaprağı yerleştirin. Karışımı dökün. Son olarak birkaç yaprak daha yerleştirin. Dondurun. 7- Yoğurtlu salatalıklı naneli, bir nevi su eklenmemiş cacık insana müthiş bir ferahlama hissiyle ve hiç suçluluk duymadan geri dönüyor.  250 gram yoğurdu, 2-3 çorba kaşığı su ve tuzu çırpın. 1 adet salatalıktan soyacak ile uzun dilimler çıkartın. Eskimo kalıplarının kenarlarına salatalık dilimleri yerleştirin ve içine birkaç yaprak nane veya fesleğen koyun. Üzerine çırpılmış yoğurdu döküp buzluğa atın. Yerken çörekotu da iyi bir fikir olabilir.
