Efsane humuslar ve batırmalıklar

Hazır herkes yaz tatilinde yazlıklarda dostlarla güzel sofralar kurma telaşında. Bu hafta size ister yemek öncesi atıştırmalık olarak, ister balıkların yanında yenebilecek sürmelikler hazırladım.

Toum 12 diş sarmısağı, 2 çay kaşığı tuzla birlikte uzun ince bir kaba koyun. El blendırıyla, püre olana kadar iyice ezin. 190 gram zeytinyağını, blendırı sürekli çalıştırmaya devam ederek, ip gibi azar azar ekleyin. Zeytinyağı ekledikçe hava aldıra aldıra karıştırırsanız mayonez gibi bir kıvama gelir. Sonra 1,5 limonun suyunu ekleyin. Karışım iyice özdeşleşince hazır demektir. Havuç, salatalık, kereviz sapı veya şiş tavuk ve etlerle mükemmel uyum sağlar. Yeşil tahin 70 gram yani yaklaşık 1 bağ kişnişi ve 100 ml. suyu mutfak robotuna koyup yeşil püre olana kadar çekin. Çok fazla çekerseniz kişnişler kararabilir. Üzerine 2 diş sarmısak, 120 gram tahin, 2 çay kaşığı tuz ve 90 gram limon suyunu ekleyip tekrar karıştırın. Naneli labne Yarım kilo yoğurdu iki kat tülbente koyup bohça gibi ağzını bağlayın. Ardından altında bir kaseyle buzdolabına asın ve 1 gece kadar bekletin. Bir nevi süzme yoğurt olacak. Vakit yoksa hazır labne veya süzme yoğurt kullanabilirsiniz. Üzeri için, 4 çorba kaşığı zeytinyağını 1 çorba kaşığı kuru naneyle birlikte ısıtın, naneler hareketlenmeye başlayınca altını kapatın. Labnenin üzerine döküp galetayla ister kahvaltılık ister mezelik servis edin. Maş fasulyeli humus <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> 400 gram haşlanmış maş fasülyesini (225 gram kuru), 100 ml. suyu ve 50 gram taze kişnişi robota koyup püre olana dek çekin. Üzerine 4 diş sarmısağı, 50 ml. limon suyunu, 120 gram tahini ve 1,5 tatlı kaşığı tuzu ekleyip tekrar çekin. Acı seviyorsanız servis ederken üzerine biraz pulbiber, biraz da zeytinyağı dökebilirsiniz. İsli peynirli baklalı sürmelik 200 gram kuru iç baklayı yaklaşık yarım litre suyla birlikte düdüklü tencerede 25 dakika kadar pişirin. Süzdükten sonra baklayı robota koyun. Üzerine 120 gram isli Çerkes peyniri, 4 diş sarmısak, 5 çorba kaşığı zeytinyağı, 1 limonun suyu, 1 tatlı kaşığı kimyon ve 1 tatlı kaşığı tuz ekleyip iyice püre olana kadar çalıştırın. Servis ederken üzerine zahter, kekik yaprakları ve peynir dilimleri koyabilirsiniz. Acılı ekşili tahin 4 limonun suyu ve 250 gram tahini birlikte mutfak robotuna koyup çalıştırın. Tahin önce kesilip sertleşecek, sonra krema haline gelecek. Gerekirse açılması için içme suyu ekleyin. Yoğun çorba kıvamı ideal. Üzerine biraz tatlı, acı sos ve kişniş tohumu serpin. İsrail humusu<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> 150 gram nohutu bir gece önceden ıslatın. Nohutlar iyice yumuşayana kadar haşlayın. 5 diş sarmısağı 200 ml. suyla beraber robota koyun ve 2 dakika hiç durdurmadan çalıştırın. Sarmısak tadını iyice suya vermeli. Ardından süzgeçle suyu süzün. Taneler tadını suya vermiş olacak, suyu kullanacağız. Robotu haşlanmış nohutları ezmek için yaklaşık 7 dakika hiç durdurmadan çalıştırın. İyice püre haline gelip rengi açılacak. Sarmısak suyunu, 400 gram tahini, 1 tatlı kaşığı tuzu, 100 ml. limon suyunu ekleyip tekrar 1-2 dakika karıştırın. Servis ederken azıcık tane kimyon ve zeytinyağı gezdirirseniz Lübnan usulü efsane bir humusu afiyetle yiyebilirsiniz.
