Meyve resmigeçidi başladı

Yaz aylarının güzel yanı meyveleri... Onların bu güzelliklerine ithafen birkaç soru sordum. Keyifle önce soruyu sorun kendinize ve tahminde bulunduktan sonra cevapları okuyun lütfen...

Dut yemiş bülbül neden ötemez?Dut cırcır yapar ve bülbül ötmek için kendisini kastıkça helak olduğundan susmayı tercih eder.Bir incirde yaklaşık kaç çekirdek vardır?Aradım ama yaklaşık bir rakam bulamadım bunun üzerine üşenmedim saydım. 1567 tane çekirdek çıktı.Vişne, kirazın kardeşi midir?İkisi de gül familyasındandır. Vişne, kiraza göre daha koyu renklidir ve tadı da ekşidir. Ekşiliğinden dolayı kiraz gibi pek yenmez, daha çok kompostosu yapılır.Bir elma ağacı yılda yaklaşık kaç elma verir?Ortalama 400.Çileğin çekirdeği neresindedir ve ortalama ne kadar çekirdeği vardır?Çekirdeği dışında bir meyvedir çilek. 200 kadar çekirdeği yani tohumu bulunmaktadır.Bugüne kadar kayıtlara geçmiş en ağır kavun kaç kilodur?118 kg.Ekşi bildiğimiz limonda şeker var mıdır?Bir kilo limonda bir kilo çilekten daha fazla şeker vardır.Hangi üçlünün tadı aynıdır?Elma-Soğan-Patates. Fark sadece kokularından kaynaklanmaktadır. Aslında üçü de tatlıdır.Portakal ağacı kaç yıl meyve verir?Bir portakal ağacı yüz yıldan fazla süre meyve verebilir. Fransa’da bir portakal ağacı tam 473 yıl dayanmıştır.
