İlham veren pideler

Ramazan pidesiyle 10 dakikada hazırlayabileceğiniz, hepsi çok kolay ve çok lezzetli üç öneri...

1- Pastırmalı, kaşarlı kallavi pide Ne lazım?1 çorba kaşığı tereyağı, 4 dilim çemenli pastırma, 1 adet ufak kapya biber, 250 gr. kaşarpeynirİ, 1/2 çay kaşığı pul biber, 2 dal nane Nasıl yapılır?  ◊ 1 çorba kaşığı tereyağını yarım çay kaşığı pulbiberle birlikte küçük bir tavada kızdırın.◊ Bayatlamış pidenin kenarlarından 1 parmak boşluk bırakarak orta kısmının üstünü elinizle kopartarak alın ve erittiğiniz tereyağı ve pulbiber karışımını pidenin kenarlarına ve ortasına fırçayla yedirerek sürün.◊ Üzerine rendelenmiş kaşarpeynirini serpin.◊ 1 adet kapya biberi yarım halkalar halinde, 4 dilim çemenli pastırmayı da şerit şerit doğrayıp pidenin üzerine koyun. ◊ Pideyi pişirme kâğıdıyla birlikte fırın teline yerleştirin ve fırına koyun.◊ 220 derecede, ızgara modunda çalışan fırında 4-5 dakika içerisinde mis gibi pastırmalı kallavi pideniz hazır olacaktır.◊ Çıkarıp üzerini nane yaprakları ile süslerseniz ayrı bir ferahlığı olacaktır. 2- Kavurmalı, kolotlu pide Ne lazım? 1 çorba kaşığı tereyağı, 100 gr kavurma, 200 gr. kolotpeyniri, yarım çay kaşığı pul biber, 2 dal kekik Nasıl yapılır?<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> ◊ 1 çorba kaşığı tereyağını yarım çay kaşığı pulbiberle birlikte küçük bir tavada kızdırın.◊ Bayatlamış pidenin kenarlarından 1 parmak boşluk bırakarak orta kısmının üstünü elinizle kopartarak alın. Böylece kenarlı bir pizza gibi olacak. ◊ Erittiğiniz tereyağı ve pulbiber karışımını pidenin kenarlarına ve ortasına fırçayla yedirerek sürün.◊ Üzerine rendelediğiniz 200 gram kolot peynirini serpin. Sonra kavurmayı yayın.◊ Pideyi pişirme kâğıdıyla birlikte fırın teline yerleştirip fırınlayın.◊ 220 derecede, ızgara modunda çalışan fırında 4-5 dakika içerisinde mis gibi kavurmalı pideniz hazır olacak.◊ Çıkartıp üzerini 2-3 dal kekik yapraklarıyla süsleyip afiyetle yiyebilirsiniz. 3- Sebzeli, beyaz peynirli hafif pide Ne lazım? 1 adet enginar, 1/2 adet sakız kabak, 200 gr. beyazpeynir, 3 diş sarmısak, 6 çorba kaşığı zeytinyağı, 3 dal taze soğan, 2 dal dereotu, 1 çay kaşığı karabiber, yarım çay kaşığı tuz, 1 çay kaşığı pulbiber Nasıl yapılır?<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> ◊ Havanda yarım çay kaşığı tuzla birlikte 3 diş sarmısağı iyice dövün. ◊ Üzerine 4 çorba kaşığı zeytinyağı ekleyin.◊ Bayatlamış pidenin kenarlarından 1 parmak boşluk bırakarak orta kısmının üstünü elinizle kopartarak alın. ◊ Hazırladığınız sarmısaklı zeytinyağını pidenin üst kısmına fırçayla sürün.◊ Üzerine incecik, jilet gibi dilimlediğiniz yarım adet sakız kabağını ve 1 adet enginarı gelişigüzel yerleştirin.◊ 200 gr. beyazpeyniri küp küp doğrayıp kabak ve enginarların üzerine yerleştirin.◊ İnce ince doğradığınız 3 dal taze soğan ve 2 dal dereotunu da serpin.◊ Son olarak birer çay kaşığı pulbiber ve karabiber serpin ve tüm malzemeleri kabaca pidenin içerisinde karıştırın.◊ Kalan 2 çorba kaşığı zeytinyağını da pidenin üzerine gezdirip pideyi pişirme kâğıdıyla birlikte fırın teline yerleştirin ve fırına koyun.◊ 220 derecede, ızgara modunda çalışan fırında 4-5 dakika içerisinde hafif pideniz hazır olacaktır.
