Sağlık için oruç

Bu hafta size oruç tutarken kendinizi, iç sesinizi ve vücudunuzu dinlemekle ilgili ipuçları, sağlıklı ramazan sofrası tavsiyeleri ve sağlık sebebiyle oruç tutamayanlara farklı öneriler vermek istiyorum.

Babam, “En makbul oruç etrafta niyetli kimse yokken onlara oruçlu olduğunu hissettirmeden tutabilmektir” der. Sadece yemekte değil, iş ve hayatla ilgili aldığımız kararlarda da arzularımızı, sistemin bizi sürüklediği arzulardan temizleyebilecek bir aktivite. Tabii ki imanın ve paranın kimde olduğu belli olmayacağından oruç tutmayı başka türlü algılayanların olması da mümkün: Büyük şaşaalı davetler verip, iftariyeliklerle, yarısı yenmeyen ana yemeklerle gövde gösterisi haline getirerek tutmak. Bütün gün aç durup sonra kontrolsüzce saldırmak ya da açlığı bahane edip diğerlerine kötü davranmak ve hak yemek... “Benim kalbimi kırıp, hakkımı yedikten sonra senin imanını neyleyim” dedirten şeyler yaşatmamak kanımca en kıymetlisi. Yunus Emre’nin dediği gibi: “Bir kere gönül yıktın ise bu kıldığın namaz değil.” Oruç tutabilen var, tutamayan var. Tutamayanlar için her zaman yapmak istedikleri ve yapamadıkları, iradelerine hâkim olmakta zorlandıkları alışkanlıklardan vazgeçmek için bir fırsat olabilir. Şeker hastalarının ve şekere dönüşen gıdalardan, tütün ya da tatlı/tatlandırıcılı içecek bağımlılığından kurtulmak isteyenlerin dikkatine... ZORLANACAĞINI DÜŞÜNENLERE...<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Oruç tuttuğunuzda en zoru ilk 3-4 gün olacak, sonrası kolaylaşacak. En, en zor gün de bünyeye göre değişmekle beraber 3’üncü ve 4’üncü günler olacak.Orucu vücudunuzu dinlendirmek, bünyedeki hareketi azaltıp, duymakta zorlandığınız iç sesinizi duyabilmek için kullanmakta fayda var. Su, yeşil çay ve tarçın oruç sırasında en iyi dostlarınız olabilir. Yeşil çay da ne alaka diyebilirsiniz. Ben bir süredir bünyemi yokluyorum ve faydalarına inanamıyorum. Tarçınsa şekeri dengelemek için harikulade! Farklı sağlık sebepleriyle oruç tutamayanlar, mesela şeker hastaları bu dönemi vücutlarına zararlı olan hiçbir şeyin yakınından bile geçmemek için kullanabilirler. Hatta buna oruç açtıktan sonra da devam ederek, mesela rafine herhangi bir karbonhidrat (ramazan pidesi, poğaça gibi) ve tüm meyve şekerli tatlı ve tatlandırılmış içeceklerden uzak durarak 29 günlük bir mütemadi oruç haline girebilirler.Unutmayın: Oruç açtıktan sonra da nefsinize hâkim olarak hareket etmek ramazan ayının sonuna doğru enerjinizin daha da yukarı çıkmasını sağlayacak. HEMEN UZANMAYIN<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Jason Fung, yazdığı ‘The Obesity Code’ kitabında oruca da yer vermiş, faydalı bilgiler paylaşıyor...Oruç tutarken kendimi yorgun hissediyorum... Tahmin edildiğinin aksine oruç tutulduğunda bazal metabolizma hızlanır. Vücut adrenalin salgılar. Dolayısıyla ilk birkaç günden sonra enerji seviyemiz daha da yükselir.Midem özellikle gece yatarken çok yanıyor... Bütün gün boş kalan midenin bir anda çok dolup rahatsızlık veriyor olması çok muhtemel. İftariyeliklerle başlayıp, araya en az 40 dakika koyduktan sonra yemeğinizi canınız çektiği kadar yemelisiniz. Yemek yedikten hemen sonra uzanmamalısınız. Bir süre dik oturun veya ayakta bir şeyler yapın. Bunlara dikkat! Akşam saatlerinde...  Tatlı veya tatlandırılmış içeceklerden uzak durun. ◊ Soda normalde tuz tuttuğu için iyi değil ama oruç dengesi için faydalı olabilir. ◊ Rafine undan uzak durun. Karbonhidrat olarak buğday ve bulguru tercih edin.Orucu iftariyeliklerle açıp, arayı uzatın. ◊ Mümkünse şekerli bir şey yemeyin. Vücudunuzun tatlı ihtiyacını hurmayla karşılayın. Bir anda şekerinizi zıplatmayacak.
