Kadayıfın türlü türlü halleri

Kadayıfın künefe olmadan önce ve sonra birçok başka hali var. İşte o yolculuğun farklı farklı durakları. Kaynak, Antakya Mutfağı kitabı yazarı Süheyl Budak ve kızı.

SAKAL KALDIRAN1 kilo tel kadayıf, 300 gram tereyağıyla geniş bir tepside hafif ateş üzerinde hiç kırılmadan çevrilir. Dumanları çıkmaya başlayınca ateşten alınır. Üzerine tahin ve pekmez dökülerek karıştırılır. CENNET ÇAMURUSakal kaldıranın tahin-pekmez çıkmış hali... Geniş bir tepsiye 1 kilo tel kadayıf ve 250 gram tereyağı konur. Hafif ateş üstünde arada tepsi çevrilerek tel kadayıf, yağ eriyinceye kadar elle kırılır. Üzerine 2 su bardağı şeker ilave edilip karıştırılır. Ateşten alınır, üzeri tarçın ve cevizle süslenir. CEVİZLİ TELKADAYIFKadayıf el ayası büyüklüğünde parçalara ayrılır. Ortasına ceviz içi ve tarçın karışımından konulur ve telkadayıf bir ucu sivri olacak şekilde üçgen prizma haline getirilerek tereyağıyla yağlanmış tepsiye dizilir. Diğer bir yandan tereyağı eritilerek tepsiye dizilmiş olan telkadayıfların üzerine gezdirilerek ılık fırında üzerleri kızarıncaya kadar pişirilir. Telkadayıf pişerken ayrı bir tencereye şeker alınır. Üzerini kaplayacak kadar su eklenip kaynatılır. Şeker kaynarken limon suyu eklenerek bir-iki taşım daha kaynatıldıktan sonra şeker soğutulur. Daha sonra fırından alınan cevizli telkadayıfın üzerine soğumuş olan şeker dökülerek soğumaya bırakılır. BELLURİYE<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Kadayıfın gülsuyuyla birleştiğindeki fıstıklı, efsane hali... 200 gram sade yağın içine bir tatlı kaşığı bal katılıp karıştırılır ve tepsiye yayılır. Buzdolabında yağın donması beklendikten sonra çıkarılır ve sütle hazırlanmış 800 gram telkadayıf hiç kırılmadan kurdele şeklinde ele alınıp boydan boya mermer üzerine yayılır. Birleşim yerindeki ek hamur parçası alınır. Yine kırmadan tümü kar topu şeklinde iki avcunuzun arasında kuvvetlice bastırılarak yuvarlanıp tekrar açılır. Kurdeleler tepsiye döşenir. Üzerine bir çorba kaşığı gülsuyuyla karıştırılmış 400 gram çekilmiş antepfıstığını yayıp, üstüne kalan kadayıf aynı yöntemle döşenir. Çok yavaş ocak ateşinde altı kızarıncaya kadar pişirilir. 1250 gram şeker, 650 gram su ve yarım çay kaşığı limontuzundan hazırlanan şerbeti kaynar olarak üzerine dökülür. Soğuduktan sonra kare porsiyonlara bölünerek servis edilir. CÜSMÜLLATİF<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Künefenin üzeri kaymaklı olanına cüsmüllatif diyorlar, yani her şeyin en güzeli demek. Telkadayıfla yapılan tatlılar arasında en yüksek basamakta olduğunu belirtmek maksadıyla bu unvan verilmiş. Künefeyi yapıp şerbetini döktükten sonra, üzerine kaymak yayılarak servis ediliyor. ARAMIZDA BİR ŞEYLER VARGeçen hafta Hürriyet ekibiyle bir Antakya çıkarması yaptık. Bilenler bilir, kadayıf ve ondan yapılanlarla aramda ayrı bir bağ var. Künefe dışında fazlaca kullanılmayan kadayıfla tatlının yanı sıra ana yemek, atıştırmalık yapmaktan, salatada, çorbada kullanmaktan, onu tuzlu olarak da daha çok mutfağımıza almak için farklı farklı tarifler denemekten çok mutlu oluyorum. Tava böreğimden sonraki ilk göz ağrım kadayıf mantı, en sevdiklerimden ve en özel olanı benim için.
