Çiçekli lezzetlerle annelere sürprizler

Bu yıl anneme çiçek vermek yerine, küçüklüğümde bana öğrettiği çiçekleri ona geri veren yemekler, atıştırmalıklar yapmak istedim.

KEKİK ÇİÇEKLİ KARABİBERLİ BONFİLE Annem, “Ben soslu domatesli bonfileden başka bir şey bilmiyorum, yapsam ne güzel olur” diyordu. Ben de ona restoranların bir dönem klasiği olan biberli bonfileyi üzerinde kekik çiçekleri açmış bir şekilde pişirip, sürpriz yapmak istedim. Bonfileleri tavada pişirip kenara alın. Sosu için tavaya tereyağı ve un koyup biraz kavurun. Et suyu ve tane dört renk biberi de ekleyip kavurmaya devam edin. Annenize ikram için güzel bir tabak seçin, bonfileleri koyun ve üzerine sosu dökün. Üstüne kekiklerin çiçeklerinden serpip onun yüzünü gülümsetin.   KEÇİ PEYNİRİNİN ÇİÇEKLERLE AŞKI  Keçi peynirine incecik doğradığınız kabak çekirdeği ve bademleri koyup, iyice karıştırın. Bir minik kaba streç film koyun ve keçi peynirini içine iyice yayın. Altına bir tabak koyup, kek çıkarır gibi ters çevirerek peyniri tabağa alın. Üzerini kabak çekirdeği, badem ve yenilebilir çiçeklerle süsleyip yanına da milföy hamurundan yaptığınız örgü şeklinde çıtırları koyup servis edin. ÇİÇEKLERLE BEZELİ GÜLSULU MUHALLEBİ<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Hazır gül vakti gelmişken bir de gül şerbeti anlatmak isterim. Bir avuç gül yaprağı, bir avuç tozşeker şeklinde bir kavanoza sıra sıra dizin ve üzerine limon sıkın. Birkaç gün güneşte bekletip süzün. Nefis kokulu gül şerbetiniz hazır. Muhallebi için hazırladığınız gül şerbetine nişastayı koyun ve 15-20 dakika kısık ateşte karıştıra karıştıra pişirin. Kaynayıp kıvam alınca iki dakika daha kısık ateşte pişirmeye devam edin. Muhallebinizi bardakların yarısına kadar pay edin. Soğuyunca buzdolabına alın ve iki-üç saat bekletin. Çıkarınca üzerine gazoz koyup mürver ve ebegümeci çiçekleriyle süsleyin. Kaşığı daldırıp güzelce muhallebisinden, gazozundan ve çiçeğinden bir lokma alınca çok mutlu olacağınıza eminim. GELİNCİK GİZLENMİŞ JÖLE  Bu tarifi yaparken Changa Restaurant’ın ortakları Savaş Ertunç ve Tarık Beyazıt’ın Büyükada çiçekleriyle yaptıkları, begonyalı bir jöle tarifinden ilham aldım. Küçük bir tencerede tozşekeri su ile çırparak eritin. Üzerine yaprak jelatini koyup jelatinler suda yumuşayıncaya kadar bekletin. Ardından altını açıp jelatin eriyene kadar ısıtın. Yuvarlak bir kâseye streç film yerleştirin. Üzerine biraz soğumuş karışımın yarısını dökün. Temizce yıkadığınız gelinciği de baş aşağı yerleştirin. En son kalan karışımı da döküp gelinciği karışıma gömün. Bu şekilde buzdolabında 1-2 saat bekletince sertleşecektir. Dilediğiniz bir keki kâsenin büyüklüğünde, daire şeklinde kesin ve jölenizi ters çevirerek bu kekin üzerine çekin. Dilediğiniz yenilebilir çiçekle yapabilirsiniz. Biz gelincik koyarak yaptık mutfakta. Onun bize bakan kırmızı yüzü içimizi ısıttı.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
