Pikniğe giderken 10 nefis ipucu

Bu aralar birçoğumuzun kalabalık yerlere gidesi yok. Havalar da şeker gibi. Havanın bize bu kıyağı yaptığı zamanda, sevdiklerimizle nefis bir pikniğe gitmemiz için tüm şartlar hazır...

1- Piknik sepetiniz yoksa masraf etmeden, havalı bir şekilde bunu çözebilirsiniz. Manavınızdan ahşap kasa rica edin. İyice temizleyip, içine bir örtü koyun ve güzelce doldurun. Piknikte ters çevirip masa niyetine de kullanılabilir.2- İçeceklerinizi uzun cam kavanozlar kullanarak matara usulü taşıyabilirsiniz. Böylelikle arada bir şey yapmak için kalktığınızda içine bir şey girmesin ya da yanlışlıkla çarpıp, düştüğünde ortalığı ıslatmasın diye kapağını kapatabilirsiniz. 3- Piknikte genelde her şey hızla ısınır. En lezzetli içeceğin bile ısınınca tadı kaçar. Bunun için bir termosa buz koyup onu götürebilirsiniz, ısındıkça buz ekleyebilirsiniz. Buz torbanız varsa onu içeceğinize sarabilirsiniz ama bu da en fazla bir saat idare edebilir. 4- Çoklu mini kek kalıbınızı hem içeceğinizi koymak hem de atıştırmalık kabı olarak kullanabilirsiniz. 5- Malum önümüz yaz, hafif bir şeyler yemek istiyorum derseniz kavanozda salata yapıp içinden yiyebilirsiniz. 6- Piknikte insanın canı muhakkak tatlı çekiyor. Güzel meyveler hazırlayıp, cam bir kapta da çikolata götürebilirsiniz. <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->7- Piknikte emayeler hayat kurtarır. Bizim çocukluğumuzda melamin tabaklar vardı. Çiçekli çiçekli, ben piknikleri onlarla hatırlarım. Şimdi onların yerine daha da eskilerden emaye alınabilir. Demir üzerine cam kaplama olduğundan hem çok sağlıklı, hem doğaya saygılı hem de kırılmaz.8- Güzel batırmalıklar pikniğe başka bir keyif verir. Girit ezme dedikleri yeşil peynir, humus, patlıcan, lutenitza nefis olabilir. 9- “Ben kallavi bir ana yemek istiyorum” derseniz de büyük bir güveçte bir yemek hazırlayıp üzerine ekmek hamuru kapatıp fırında pişirebilirsiniz. Bu şekilde hem ekmeğiniz hem de ana yemeğiniz hazır olacak, iki-üç saat boyunca da sıcacık kalacak. 10- VE MUHTEŞEM BİR SANDVİÇ “Ben sandviççiyim Refika” derseniz size çok lezzetli bir tarifim var. O da bu haftanın tarifi... İki parça kemiksiz tavuk budu şerit, dört-beş tane kuzu göbeği mantarını da halka halinde doğrayın. Tavukları birer tatlı kaşığı yoğurt, köfte baharı ve kekik, birer çay kaşığı kimyon ve pulbiber ve bir çorba kaşığı zeytinyağıyla karıştırın.  Tuzunu kendi ağız tadınıza göre ekleyip, bir çorba kaşığı zeytinyağı döktüğünüz tavada yedi-sekiz dakika yüksek ateşte mantarlarla birlikte pişirin. Kuzugöbeği mantarı bulamazsanız elinizin altındaki sevdiğiniz herhangi bir mantar da olur. Bir adet küçük yuvarlak ekmeğin (çapı yaklaşık 15 santim) tepesini bıçakla kesip içini alın. İki çorba kaşığı sarmısaklı mayonezi, üç-dört çorba kaşığı, tanelerini kullanacağınız, karışık turşunun suyuyla karıştırıp hem lezzetlendirin hem de biraz açın. Ekmeklerin içine bu karışımı sürün. Sarmısaklı mayonezin tarifini www.refikaninmutfagi.com’da bulabilirsiniz. Üzerine pişen tavukları dizin. Onların üzerine, dilimlenmiş iki-üç çorba kaşığı karışık turşu koyun. Sonra şerit şerit doğradığınız dört-beş yaprak kıvırcığı yerleştirip, en üste mantarları koyun, ekmeğin kapağını kapatın. Bu şekilde paketlediğinizde dışı tertemiz bir ekmek gibi olacak. Piknikte yerken ekmek dilimler gibi dilimleyip afiyetle yiyebilirsiniz.  PİKNİĞE GİDERKEN YANINIZA ALABİLECEKLERİNİZİN LİSTESİ<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> - Piknik sepeti veya mini buzdolabı- Elde yenebilecek sandviç, dolma, kuru köfte veya börek- Lezzetli bir içecek- Tatlı niyetine bir şeyler (bitter çikolata olabilir)- Lezzetli bir-iki çeşit peynir ve yanında galeta- Taze meyve- Tabaklar, çatal, bıçak ve servis yardımcıları- Yer örtüsü, akşam pikniğiyse battaniye- Peçete- Çöp torbası- Buz- Termosta çay veya kahve- Tavla, oyun kâğıdı vs. gibi sevdiğiniz bir oyun, koşturmak istiyorsanız bir top
