Yedi kardeş tatlısı ve Abdülhamit

Bugünkü tarifim; kendinizin ve çevrenizin renklerini fark etmenizi sağlamak, bunu kutlamak için yapılmış bir tatlı: Refika’nın yedi kardeş tatlısı...

Yıl 1908, Şale Köşkü... Abdülhamit bir davet düzenliyor, mebuslarıyla yemek yiyecek. Padişah yemekleri teker teker kendi seçmiş: Yumurtalı et suyu, peynirli börek, mayonezli levrek, sebzeli sığır filetosu, dana ciğeri ezmesi, hindi kebap, tavuklu pilav, dondurma, peynir, meyve ve yedi kardeş tatlısı. Fark ettiğiniz üzere yemekler biraz alafranga. Ne olduklarını üç aşağı beş yukarı tahmin etmek de kolay. Biri hariç: Yedi kardeş tatlısı. Bu geceye has çıkan bu tatlının tabii ki bir yerde tarifi yok. Ama anlatılanlardan yedi farklı kuruyemişin kullanıldığı bir helva olduğu anlaşılıyor. Bu yedi kuruyemişle de yedi milletten gelen Osmanlı’nın bir arada, ahenk içinde olduğunu simgelemek istemiş Abdülhamit ve aşçısı. İşte ben de ocağımı buradan yola çıkarak açmak istedim bu hafta...  -100 gram leblebi, 50’şer gram badem, fındık ve cevizi bir arada, iyice un olana kadar mutfak robotunda çekin. 100 gram boziç (yoksa antepfıstığı) ve 50 gram yerfıstığınıysa robotu aralıklarla çalıştırarak biraz daha taneli kalacak şekilde çekin.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> - 30 gram susamı en geniş tavanıza koyup biraz renk alana kadar kavurun. Diğer malzemelerle de kavrulacağı için çok kavurmayın. Önce taneli çektiklerinizi ekleyip sürekli karıştırarak, bir dakika daha tahta bir spatulayla kavurun. Ocağın ateşi orta seviyede olsun. Çok yüksek olursa kimi taneler yanar. Sonra iyice un gibi çektiğiniz kuruyemişleri de koyup 4 dakika daha kavurun.  -100 gram tereyağını ekleyin ve her tarafa yayıp helvayı yoğunlaştırana kadar kavurun. Ardından 150 gram tozşeker ekleyip kavurmaya devam edin. 100 ml süt ilave edin ve altını iyice kısıp karıştırarak toz kuruyemişlerin iyice sütü ve yağı içine çekmesini sağlayın.  -İster bir kalıba alın, ister soğumasını bekleyip iki parmak genişliğinde, bir parmak uzunluğunda lokmalıklar yapın.
