Suçluluk hissettirmeyen zevk lahana

Katman katman bereketiyle özel sebze lahana. Çiğken ayrı, ateşi görünce ayrı lezzetli.

Annem için lahana sadece bir salata malzemesi veya asmanın yokluğunda sarmalık... Ha bir de 90’larda zayıflatır diye hayatımıza giren çorbası var. Oysa ben onu bir sebze gibi değil, tavuk, makarna hatta yufka gibi görüyorum. Tavuk ve makarnanın en önemli özelliği nötr tadıyla ne sos yaparsanız onu içine çekerek lezzetini artırması.  Bu gözle bakarsak lahanadan nefis makarnalar yapabilir, onu lazanya gibi düşünüp kat kat kullanabilirsiniz ya da iri yapraklarıyla karbonhidratsız tava böreği hazırlanabilir. Ateşi görünce tıpkı yufka gibi öyle güzel kızarıyor ki... Püf noktası ateşi yüksek tutmak, aksi takdirde suyunu bırakıp haşlanıyor.Börek içinde veya etle karışık wok tava yemeklerinde de inanılmaz doyurucu ve lezzetli hal alıyor. ‘Hızlı Tarifler’ kitabımda lahanadan yapılmış bir Çinli börek var ki ben bile her yaptığımda tekrar tekrar âşık oluyorum kendisine. Lahana makarnasıMakarna sevenlere hamursuz, hafif ve lezzetli bir tarif: İki kişilik nefis bir makarna ziyafetini hiç suçluluk hissetmeden yaşayabilirsiniz.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> - 200 gram kıymayı geniş bir tavaya yüksek ateşte koyun ve rengi değişinceye kadar iki dakika kavurun. Suyunu bıraktığında tavşan dişi doğradığınız 100 gramlık bir orta boy soğanı ekleyin ve altını kısarak iyice kavurmaya devam edin. Ağız tadınıza göre tuz ve bir çay kaşığı karabiber koyun.- Bir muskatın onda birini rendeleyin. Kıymanız döner kebap gibi kavrulduğunda, soğanlar da yok olunca hazır demektir. Bu esnada dört çorba kaşığı sıcak su ekleyip tavaya yapışmış güzellikleri iyice sıyırıp karıştırın ve ardından kıymayı kenara alın.- Orta boy bir lahananın üçte birini yaprağın sarılı olduğu yönde olacak şekilde kesin. Kestiğiniz parçayı altı-sekiz milim kalınlığında, taglietelli’ye benzeyecek şekilde, uzun uzun kesin. Lahananın üst taraflarını alın, içinin kısalan ve sertleşen tarafını almayın. Onları da salatada değerlendirebilirsiniz.- Wok tavaya iki çorba kaşığı zeytinyağı, doğradığınız 450 gram lahanayı ve yarım çay kaşığı tuzu ekleyin. Yüksek ateşte, lahanalar hafifçe kendilerini bırakacak şekilde, üç-dört dakika çevirin. Tamamen ölmeyecekler, sadece kalın kıtırtısı hafif gidecek. Yüksek ateşte piştiğinden uçları kahverengileşecek, bu tam da istediğimiz şey. Lahanaları da bir tabağa çıkarın.- Aynı wok tavaya bir tatlı kaşığı tereyağı, bir çorba kaşığı zeytinyağı koyun. İncecik kıydığınız üç diş sarmısak, 200 gram domates püresi, 250 mililitre domates suyunu ekleyin. Dört buz küpü et suyunu, bir tutam tozşeker, bir çorba kaşığı sirke, bir çay kaşığı karabiber, bir çay kaşığı tuz, dört dal limoni kekikle kısık ateşte iyice kaynayana kadar pişirin. Bu kallavi et suyu tarifi için refikaninmutfagi.com web siteme bakabilirsiniz.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->- Sos kaynayınca sostan iki kepçe alıp kıymaya koyun ve karıştırın. Sosun kalanına lahanaları koyup bir dakika daha pişirin. Tuz ve karabiberini kontrol edip, damak tadınıza göre ekleme yapın. Yedi-sekiz dal, isterseniz taze kişniş, isterseniz maydanoz yaprağı koyun.- Servis ederken önce iki tabağa lahanaları paylaştırın, sonra üzerine kıymayı koyun. Son olarak üzerine dil peyniri, tulum peyniri veya parmesan rendeleyin. Hatta isterseniz fırına verip, biraz eritebilirsiniz.
