10 dakikada şeflerden daha iyi yemek yapın

Sadece 10 dakikada inanılmaz sofralar kurup, yemeğe oturabileceğinizi söylesek inanır mısınız? Herkes daha sık, daha hızlı, daha sağlıklı yemek pişirsin diye ‘Hızlı Tarifler’ kitabımız çıktı!

Malum hayatımız hızlandı. Hepimiz için zaman çok önemli. Evlerde yemek pişmeye devam etmesi de... Bunun için uzun pişen yemekleri kısaltan yöntemler geliştirip, dışarıdan ısmarladıklarımızın hem daha lezzetli ve hafif hem de hesaplılarını geliştirdik. 10 dakikalık bir zaman limiti koyup bu süre içinde kallavi sofralar hazırladık.Kitapta nefis lahmacundan en lüks restaurantta yiyebileceğiniz kallavi bonfileye, nohut, salata ve turşulu pilavdan, iskendere kadar toplamda 30 sofra, 72 tane tarif var. Yemekler eve dönerken kasaptan aldığımız, manavın koşturup kucağımıza attığı, telefonla sipariş ettiğimizde gelen malzemelerle 10 dakikada yapıp yemeğe oturabileceğimiz cinsten. Kitapta sadece tarifler ve fotoğrafları yok. İpuçları, adım adım fotoğraflanmış yapım aşamaları da var. Mutlu olalım, güzel vakit geçirelim, sevdiklerimizle paylaşalım diye...En Vefalı Balık<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> İstavrit hem boğazın beş efendisinden biri hem de galiba benim bildiğim en bonkör ve vefalı balık. Mutsuz olduğunuzda oltayı boğaza salınca bize mutlaka kendisinde bir iki tane verir. Bazen bereketini her oltada salkım halinde verebilir.  Tabii ki hayatta sahip çıkmadığımız, değerini bilmediğimiz her şeyin uçup gideceğini düşünerek yavru olmayan, oltadan tutulmuş istavritleri yemeye dikkat etmemiz gerekiyor. Mevsimi olan kasım-aralık-ocak haricinde yememek de önemli. Bu özel balığa saygı ve sevgi ile bir menü hazırladım. Yıldız şeklinde pişirdiğimiz, hem az yağlı hem de çıtır istavritler, yanında da hafif acılı, süzme yoğurtlu, biberli, kuvvetli bir mezem ve dumanı üzerinde nefis bir Artun Bey patlıcanım var. Derin yağda kızarmayan, mis gibi, 10 dakikada hazırlayabileceğiniz mütevazi bir balık sofrası.Yıldız İstavritİstavrit, 400 gram Un, 2 çorba kaşığı Mısır unu, 1,5 çorba kaşığı Zeytinyağı, 3 çorba kaşığı Kırmızı soğan, 1 adetLimon, 1 adet Tuz, 1 çay kaşığıBütün çocukluğum boyunca istavrit tavayı muntazam bir şekilde yapmanın çok zor olduğunu düşündüm. Halbuki iş çıkışı balıkçıdan geçip aldığınız istavriti 10 dakikada mükemmel bir ziyafete dönüştürmek çok kolay. Hem de 3 çorba kaşığı zeytinyağı bütün bu şölen için yetiyor. El mahareti de göründüğünden çok ama çok daha kolay. Tarifi bir okusanız yetecek.Başlamadan evvel yapışmaz bir tava, içi olabildiğince düz bir tava veya tencere kapağı (kapağın kenarının yivli olmaması önemli ki çevirirken balığı kaydırabilin. Bunun için kapaklarınıza bakın bir tane mutlaka vardır. ) Bir de çevirirken tavadaki yağı sızdırabileceğiniz bir tabak olmalı.400 gram ayıklanmış ve yıkanmış istavriti bir süzgeçte iyice süzün. 1,5 çorba kaşığı mısır ununu, 2 çorba kaşığı unu ve 1 çay kaşığı tuzu karıştırın ve balıkları bu karışıma  bulayıp karışımı her tarafına yedirin. Bu yemeği pişirirken tava seçimi çok önemli. Yapışmaz, mümkünse seramik ve düz kenarlı bir tava ve onun içine oturan biraz daha ufak bir kapak seçin. Böylece balıkları kolaylıkla, şekillerini bozmadan çevirebileceksiniz. Tavaya 2 çorba kaşığı zeytinyağı dökün ve kızınca, balıkları daire şeklinde kuyrukları merkezde üst üste gelecek şekilde dizin. Dizerken balıkların karınlarının hep aynı yönde olmasına dikkat edin.Balıklar 3 dakika kadar piştikten sonra kapağı üzerine kapatın. Kapak ve tavayı birlikte kaldırarak tavayı yan çevirin ve tavadaki fazla yağı kenarda beklettiğiniz bir tabağın içine dökün. Böylece çevirirken etrafa yağı sıçramaz. Hem yanmazsınız hem de temizlemekle vakit kaybetmezsiniz. Kenara ayırdığınız yağı ve 1 çorba kaşığı daha zeytinyağını tavaya koyun. Kapaktaki balıkları kaydırarak tekrar tavaya yerleştirin. Burada da kapağın kenarında yükselti olmaması önemli  yoksa balıkların şekli bozulabilir. Balıkların diğer yüzünü de 3-4 dakika kadar pişirin. Servis tabağına aldıktan sonra ortadan ikiye kestiğiniz 1 adet kırmızı soğanı, sıcak tavaya sürerek tavadaki güzelliklerle hem soğanı lezzetlendirin hem de tavadan daha fazla balık kokusu çıkmasını engelleyin. Soğanlar güzel bir karamel rengi alacaklar. Soğanları ve 4’e böldüğünüz limonları da servis tabağına koyunca boğazın efendilerinden biri emrinize amade.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
