Erkekleri mutfağa sokacak düdüklü

Baskı altında aşk başkadır. Düdüklüde domates sosunun makarnayla basınç sayesinde birleşmesi, pirincin nişastasını salıp risottoyu risotto yapan halini kuskusla baskı altında elde etmek bambaşka...

Yaratıcı insanları düşünün, üretmek için kendilerini kapatmaları, soyutlamaları, yoğunlaşmaları gerekir. Olimpiyatlara hazırlanan bir atlet ya da tezini bitirmesi gereken bir öğrenci için de kapanmak, yoğunlaşmak, fokurdamak; iyi sonuç elde etmek demek. Vücudumuzun da yüzde 75’i su. Düdüklü tencere de biz de çok özel sonuçlar çıkarabilmek için aynı şekilde çalışıyoruz adeta. Size iki tarifim var. Alameti farikaları, çok sevdiğimiz iyi bir restoranda veya 40 yılda bir yakalayabildiğimiz o lezzeti her seferinde ve sadece 10 dakikada, hem de başka hiç kap kirletmeden, tek bir tencereyle veriyor olması.Domatesli muhteşem makarna<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Domatesli makarnanın püf noktası, önce suyla şişip, sonra soslanması değil şiştiği suyun baştan çok lezzetli olması. İki tencere değil tek tencerede işi bitiriyor olmak ve bütün bu sürecin 7-8 dakika sürüyor olması bu işin en güzel tarafı.  Orta boy düdüklü tencereye iki çorba kaşığı zeytinyağı ve bir çorba kaşığı tereyağını koyun. Yağ ısınınca içine ince ince doğradığınız iki diş sarmısağı ekleyin ve kavurun. Sarmısaklar renk alınca üzerine 200 gram domates püresini ve bir su bardağı domates suyunu ekleyin. Domates püresini ve suyunu birkaç dakika kadar kaynatın, aksi halde piştikten sonra bile hafif bir çiğ tat kalabiliyor. Sos biraz kaynayınca üzerine baharat olarak, birer tatlı kaşığı tuz, karabiber ve şeker ekleyin. Biraz acı olsun diye yarım tatlı kaşığı pulbiber ekleyin. Üzerine dört küp et suyunu ve dört su bardağı suyu ekleyin.  Bir paket düdük makarnayı da tencereye ekleyip iyice karıştırın. Makarnayı ekledikten sonra yaklaşık iki dakika karıştırmakta fayda var. Karıştırmadan tencereyi kapatınca makarnalar hem birbirine hem de tencereye yapışabiliyor.  İyice karıştırdıktan sonra düdüklü tencerenin kapağını kapatın ve basınç ayarını ‘2’ konumuna getirin. Yeşil disk görünene kadar yüksek ateşte pişirin. Yeşil disk göründükten sonra altını kısıp beş dakika daha pişirin. Bu arada altı dal fesleğenin yapraklarını ince ince doğrayın. İki dal kekiğin de yapraklarını ayırın. Beş dakikanın sonunda tencerenin altını kapatıp, basıncını alın. Kapağı açınca önce bir karıştırın, ardından içine fesleğen ve kekikleri ekleyin. Düdüklü tencere, hazır püre ve domates suyuyla, inanılmaz pratik bir hal alan nefis düdük makarna hazır! Servis ederken tabaklara bir-iki rende dokunuşuyla İzmir tulum serpebilirsiniz, üzerine iyi kalite bir zeytinyağı gezdirince makarnanın lezzeti çok daha yukarılara çıkıyor. Mantarlı kuskus risotto<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> Risottonun klasik usulü, pirinci kavurduktan sonra suyunu yavaş yavaş ekleyip, karıştıra karıştıra yapmak. Bu işlem en az 20-25 dakika. Doğru ısıda, sabırla ve usulünce karıştırma yapmazsanız ya haddinden fazla et suyu harcarsınız ya da taneler aynı renkte ve eşit pişmeyebilir. Büyük ihtimalle nişastasını da krema gibi salmaz. Ama emin olabilirsiniz ki bu tarif İstanbul’da hiçbir restoranda yiyemeyeceğiniz kadar güzel ve lezzetli olacak.  Geniş ve sığ bir düdüklü tencereye, beş çorba kaşığı zeytinyağı ve bir çorba kaşığı tereyağını ekleyip ısıtmaya başlayın. Bir kuru soğanı piyazlık doğrayın. 14 mantarı ne ufak ne de büyük olacak şekilde beş-altı parçaya bölün. Normalde risotto için sebzeler çok daha küçük doğranır ancak ben yemekte yok olmalarını pek sevmediğim için biraz daha iri doğradım. Isınan yağa önce soğan ve sarmısakları ekleyin. Soğan suyunu bırakınca mantarları ekleyip yüksek ateşte kavurmaya devam edin. Bir bardak (yaklaşık 250 gram) kuskusu ekleyin. Kuskusun ardından dört diş sarmısağı iki-üç parçaya bölüp ekleyin ve dört-beş dakika beraberce kavurun. İki tatlı kaşığı tuz ve bir tatlı kaşığı karabiberi tencereye koyun ve biraz kavurun. Son olarak tencereye 500 ml et suyunu ekleyip düdüklü tencerenin kapağını kapatın ve basınç ayarını ‘1’ konumuna getirin. Yeşil disk görünene kadar yüksek ateşte pişirin, yeşil disk görününce altını kısıp beş dakika daha pişirin. Sonra tencerenin altını kapatıp basıncını alın ve kapağını açın. Altını çok kısık ateşe alıp, içerisine 100 gram kremayı ve bir çorba kaşığı trüf yağını ekleyin ve karıştırın. Üç dal taze soğanı ince ince doğrayıp üç dal kekiğin yapraklarıyla beraber tencereye ekleyin ve yarım muskatı içerisine rendeleyin. Son olarak 80 gram tulum peynirini de risottonun üzerine rendeleyip karıştırın. Eğer tulumunuz çok tuzluysa tuz miktarını biraz azaltabilirsiniz. Ayrı bir tavada, çok az tereyağında beş dilim pastırmayı çıtır çıtır olup biraz renk alana kadar kavurun. Risottoyu servis ederken pastırma dilimlerini üzerine yerleştirin. Dilerseniz servis ederken üzerine birkaç ince dilim tulum peyniri de yerleştirebilirsiniz. Hem görüntü hem de lezzet açısından çok şık olacak.
