Keşke köfte çocukları olduğumuzu unutmasak...

Bu toprakların çocukları olarak köftenin gayet sıradan ve bütün dünyada yaygın bir lezzet olduğunu sanırız. Oysa malzeme çeşitliliği, yapılış farkları ve tadıyla böyle renkli köfte kültürü olan başka ülke yok. 317 ayrı tarif bulduk araştırınca. Üçünü sizle paylaşmak istedik.

İzmir köfte500 gram kuzu döş çift çekim kıymayı, 1/4 bayat ekmek içi, 1 yumurta, 1 büyük soğanın rendesi, 1/3 bağ ince kıyılmış maydanoz, 1’er tepeleme tatlı kaşığı tuz, karabiber ve 2 tatlı kaşığı kimyonla karıştırıp; 15 dakika yoğurun. 45 gramlık köfteler yapıp ortası kalın olacak şekilde, parmak şekli verin. Parmak parmak kesilmiş 2 adet patatesi derin yağda tam pişmeyecek şekilde kızartın.  Sonra köfteleri kızartın. Aynı yağda 8 tane köy biberini kızartın. Fırına girecek ve sunumunu yapacağınız kaba hepsini yerleştirin.  Sos tenceresine 3 rende domatesi, 1 tatlı kaşığı tereyağını koyup, 1 çorba kaşığı sirke, 1 çay kaşığı tuz, 1 çay kaşığı şeker ve 1.5 bardak su ekleyip 5 dakika kaynattıktan sonra fırın kabının üzerine gezdirerek dökün.  170 derece fırında 20 dakika pişirin. Üzerine taze maydanoz serpince nefis İzmir köfteniz hazır.Kadınbudu köfte<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Toplamda 300 gram kıyma gerekli. Bu kıymanın yarısı çiğ, yarısı kavrulup köfte haline gelecek.  1 adet soğanı ince kıyıp, 150 gram çift çekim dana döş kıymayı yağsız tavada kavurun. Kıyma suyunu salıp çekmeye başladığında soğanları ekleyip, soğanlarla saydamlaşacak kadar kavurun. İyice soğuyana kadar kenarda bırakın, aksi takdirde çiğ kıyma ve yumurtayla birleştiğinde tadını bozar.  90 gram pirinci 1 bardak suyla 6 dakika haşlayıp, süzün.  Bir kâsede 150 gram çift çekim çiğ dana döş kıymayı, 1 yumurtayı, 2 tatlı kaşığı toz yenibaharı, 1 çay kaşığı tarçını, havanda ezilmiş 2 tane karanfili, 1 çay kaşığı köfte baharını, 1.5 çay kaşığı karabiberi, 1.5 çay kaşığı tuzu, 15 dal ince kıyım maydanozu, 10 dal ince kıyım dereotunu, haşlanmış pirinci yoğurup, önceden kavrulmuş soğanlı kıymayla karıştırarak, çok ezmeden yoğurun.  60-65 gramlık bezeler alıp köfte şeklini verin. 2 yumurtayı, iyice köpürene kadar, 1.5 dakika çırpın. Bir tabağa bolca un döküp köfteleri tek tek unlayın. Fazla unları köfteye hafif vurarak alın. Köfteleri yumurtaya bulayıp, derin yağda kızartın.  Yumurtanın kabarcıkları ve inanılmaz baharatı bu köfteyi efsane yapacak...<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->İnegöl köfteİyi bir İnegöl köfte yapmak için iki tip ete ihtiyacımız var: 400 gram dana döş ve 100 gram kuzu kolu.  Bu iki parça etin üzerine 1’er çay kaşığı karbonat, tuz ve karabiber serpip kıyma makinesinden çeyrek ekmeğin içiyle geçirin. Kıyma makinesi nalburda yaklaşık 30 TL’ye satılıyor, mutfak robotu da kullanabilirsiniz ama asla aynı olmuyor. Buzdolabında bir gece bekletin.  Ertesi gün 1 adet orta boy kuru soğanı çok ince kıyıp ve karışıma ekleyip, uzunca bir süre tekrar yoğurun.  Karışımı tekrar kıyma makinesinden geçirin. Sıkma torbasına veya buzdolabı poşetine koyun.  2 santimden daha kalın olmayan, aynı boyda köfteler yapıp buzdolabında 3 saat bekletin.  Varsa mangalda yoksa döküm tavada pişirin. Ben bir de döküm tavanın üzerine fırının telini koyarak pişirme yöntemini kendi adıma keşfettim, böylece dışarıda yapılana daha da çok benziyor.
