Yabancı damat avokado

Ülkemize uzaklardan geldi ama buraları pek sevdi; üretimi de tüketimi de katlanarak artıyor. Bu hafta size avokado kullanarak lezzetlendirebileceğiniz üç tarif vermek istiyorum.

BATEM (Batı Akdeniz Tarımsal Araştırma Enstitüsü) 1969-83 arasında Antalya ve Alanya’da avokado yetiştirmeyi araştırdı. Fuerte, Hass, Bacon ve Zutano olmak üzere, dört önemli ticari çeşidiyle denemeler yapıldı. Yavaş yavaş başlayan üretim 1997’de 225 tona çıktı. 2015’te 1850 tona. Dünya genelinde 4 milyon ton üretildiğini düşünürsek, daha yolun başında olmamıza rağmen bereketli Anadolu topraklarının çok lezzetli avokadolar yetiştirebildiğini, bunların da tanesi 3-4 liradan manavlarda yaygın olarak satıldığını söyleyebiliriz. Bizim üstümüze düşense aldığımız avokadonun yerli olduğundan emin olmak, eğer değilse almamak ve marketlerden bunu talep etmek...Avokado yetiştirmek o kadar zor değil. Fidan dikimleri mart ve nisan aylarında yapılıyor. Hasat kasımda başlıyor, türüne ve çeşidine göre haziran ayına kadar sürebiliyor. Dalından koparmadıkça olgunlaşmama özelliği sayesinde aynı ağaçta bir evvelki yılın meyvesiyle yenisi bir arada olabiliyor. 2 bin lira harcanan ve iyi bakılan bir bahçe 10 bin lira geri dönüş sağlıyor.TON BALIKLI SALATADA...<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Bu tarifim iki kişinin sağlıklı ve hafif bir öğlen yemeği olabilir. Önümüz yaz, kilosuna dikkat edenler için light tonbalığıyla tavsiye ederim. 240 gram ton balığının yağını iyice süzüp geniş bir kâseye koyun. Olgunlaşmış avokadonun içinden kaşıkla üçte ikisini alın. Avokado yumuşadığı için kaşıkla kolayca sıyırabileceksiniz. Kâseye avokadoları ekledikten sonra üzerine bir çay kaşığı karabiber ve ince ince doğranmış altı dal frenksoğanını ekleyin. Tümünü karıştırın, hafif ve lezzetli salatanız hazır. ROKA PESTOLU, PEYNİRLİ TOSTTA...Çeyrek bağ rokayı, bir diş sarımsağı, altı çorba kaşığı zeytinyağını, yarımşar çay kaşığı tuz ve karabiberi mutfak robotuna koyun. Bir avuç yerfıstığından altı-yedi tane ayırıp kalanını da robota ekleyin. Tüm malzemeler iyice kaynaşana kadar robotu çalıştırın. Yalnız rokaların acı olmamasına dikkat edin.Tost makinesini açıp ısıtmaya başlayın. İki büyük dilim ekşi maya ekmeğini de (eğer yumuşaksa) tost makinesinde kıtırdatın. Bir buçuk boğum dil peynirini tel tel ayırın ve bir avokadoyu ince ince dilimleyin. Isınmış ekmeklerin üzerlerine roka pestoyu paylaştırıp sürün. Bir ekmeğin üzerine dil peynirlerinin yarısını dizin. Onun da üzerine avokado dilimlerini yerleştirip ayırdığınız yerfıstıklarını serpin. Yarımşar çay kaşığı tuz ve karabiberi serpin. Kalan peynirleri de yerleştirip diğer ekmeği üzerine kapatın. Peynirleri yerleştirirken çok düzenli ve bastırarak koymayın. Biraz rahat, dağınık koyarsanız daha güzel eriyor. Tostu bu haliyle makinede üç-dört dakika, üzeri güzelce kahverengileşip peynirler eriyene kadar pişirin. Bir-iki dakikanın sonunda üzerine çatala taktığınız tereyağını da gezdirirseniz, değmeyin keyfinize.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->ÇIRPILMIŞ YUMURTADA...Çırpılmış yumurta yapmanın çeşitli yolları var. En basit yöntemi şu: Dört yumurtayı ve üç çorba kaşığı kremayı iyice çırpın. İçerisine çok az tuz ekleyin. Tavanıza bir çorba kaşığı zeytinyağı koyup altını açın. Yumurta karışımını tencereye döküp altı hafif dağlandığı zaman spatula ile dibini sıyırın. Bunu devamlı yaparak cıvık kıvamlı ve çok katmanlı bir karışım elde edeceksiniz. Bir dakikada yumurta kendini toplayacak. Daha fazla pişsin isterseniz, ocaktan alın ve tavanın ısısıyla devam edin. Burada en önemlisi yumurtanın ipeksi dokusunu kaybetmemesi. Çok fazla kurutmadan kızarmış bir büyük dilim ekşi maya ekmeğinin üzerine yayın. Yumurtanın üzerine pul biber, karabiber ve çok az kıyılmış yeşil soğan serpin. İnce ince dilimlediğiniz yarım avokadoyu azıcık tuzlayın ve taze zeytinyağı ekleyin. Yumurtanın yumuşaklığıyla avokadonun birleşimi efsane olacak.FAYDALI BİRKAÇ BİLGİ Avokado dalında değil, bekleyerek olgunlaşır. Olgunlaşmadan tadı bir şeye benzemez. Türkiye’de bu şekilde deneyip avokadoya dudak büken insan sayısı tahmininizden çok daha yüksek. Avokadonuzun yarısını yediniz diyelim. Kalan kısmının üzerine yediğiniz kısmın kabuklarını kapatırsanız ve bunu hızla yaparsanız çok daha uzun süre dayanıyor.
