Baharın ilk haftasına yakışan üç pratik tarif

Bahar geldi, havalar güzelleşmeye başladı. Bol et yeme döneminden “Güzel sebzeler de yemeliyim” vitesine geçiliyor. Ancak sebze yemekleri uzun hazırlık gerekiyormuş hissi yaratıyor pek çok insanda. Bu düşünceyi yenmek için beş dakikada hazırlanabilen üç çok çok lezzetli tarifim var.

YOĞURTLU KARNABAHAR KAVURMAKarnabahar sevmeyenleri bile yola getirecek, İskender kebabı da anımsatan, hem nefis yoğurdu hem cızırdayan yağıyla damağınızı şenlendirecek harika bir karnabahar yemeği bu. Tavaya üç çorba kaşığı zeytinyağı koyup ince ince kıydığınız 300 gram karnabaharı içine atın. Takribi beş dolu avuç oluyor. Karnabahar yüksek ateşte kavrulurken iki diş sarımsağı da dilimleyip tavaya ekleyin. Yer yer kahverengileşene kadar kavurun (Yaklaşık 4 dakika). 400 gram yoğurdu çırpıp içine iki diş sarımsağı ince kıyarak ekleyin.  Bire çay kaşığı tuz ve karabiberle üç çorba kaşığı sıcak su ekleyerek seyreltin. Küçük bir tavada bir çorba kaşığı tereyağını eritin. Tereyağı köpürmeye başladığında içine bir dolu çorba kaşığı biber salçası koyup karıştırın. Biraz acı pul biber de ekleyebilirsiniz. Salçanın çiğ kokusu geçip iştah açan kokular çıkmaya başladığında hazır demektir. Servis tabağına önce karnabaharı yerleştirin. Üzerine yoğurdu gezdirin. Son olarak nefis salçalı yağı gezdirip iki dal zahter kekik ekleyin.Fotoğraf: Bahar KİTAPCI<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->LAHANADAN YEŞİL MAKARNACanınız önlenemez bir şekilde yaramazlık yapmak, böyle soslu makarna falan yemek mi istiyor? İşte öyle bir göz dönmesinde kendimi dizginleyerek hazırladığım bir tarif bu. Bu zamana kadar sadece salata ya da kapuska kıvamında yediğiniz lahananın, makarnanın yerini alabileceğine inanamayacaksınız. Sırrı şu; ne diri kalacak ne de kapuska gibi kendini bırakacak... Orta boy bir lahananın üçte birini alıp yıkayın ve yaprakların çıkış yönünde, 6-7 milimetre kalınlığında, uzunlamasına doğrayın. Uzun yassı makarnalar gibi olacaklar. Bir çorba kaşığı yağ koyup ısıttığınız wok tavaya atın, yüksek ateşte kavurun. Bir çorba kaşığı dolmalık fıstığı da ekleyip lahanalarla birlikte kavurun. Bu sırada robotta yarım bağ roka, iki çorba kaşığı zeytinyağı ve iki iri diş sarımsak, bir çay kaşığı tuzu iyice püre olana dek çekin. Bu, makarnanın lezzetli sosu olacak. Lahanalar yer yer kahverengileşince -bu dört dakika alacak - sosa dört çorba kaşığı krema ekleyip karıştırın. Nefis yeşil rengiyle, çıtırtısıyla harika ‘lahanadan makarna’nız hazır.Fotoğraf: Bahar KİTAPCI<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->NARLI ISPANAKLI YUMURTAYorgun argın eve geldiğim bir akşam çıkan bu tarifle hem pazardan aldığınız ama fırsat bulup yapamadığınız ıspanağın hayatını kurtarabilir hem de kendinize bir ziyafet çekebilirsiniz. Biliyorsunuz ıspanak çok süner. Ben dört kökten yaptım. Kökleri ince ince, yapraklarını ise üç parmak kalınlığında kabaca doğrayın. Tavaya iki çorba kaşığı zeytinyağı koyun ve ıspanakları ekleyip 1-1.5 dakika, renkleri güzelce parlayana kadar kavurun ama iyice yumuşayıp yeşil rengini kaybetmemeli. Ayrıca yumurtayla da pişeceğini unutmayın. Ispanakların arasına yumurtalar için üç tane göz açın ve yumurtaları içine kırın. Sarılarını zedelemeyin ama her ıspanak parçası yumurtanın akından nasibini alsın. Üzerine birer çay kaşığı tuz ve karabiber serpin. Yumurtaların beyazı pişip sarıları bandırmalık kıvamda oluncaya kadar pişirin. Bu aşamada tava, en kısıkta olsun. Yumurta sıcak tavaya düşmeli ama yavaş yavaş pişmeli. Ardından ocağın altını kapatıp üzerine iki çorba kaşığı nar tanesini serpin. Narın pembesi, ıspanağın yeşili ve yumurtanın sarısıyla, beyazı tavada harika bir renk cümbüşü oluşturacak. İçinizden “Nar ne alaka” diye geçebilir. Ama nar; ince bir çıtırtı, ılık bir sululuk ve tatlılık katıyor ki sormayın... Son olarak üzerine bol limon sıkıp karabiber serpince yeme de yanında yat oluyor. Fotoğraf: Bahar KİTAPCIRefika’nın Mutfağı’nda pişen son proje: Refika’nın Yemek OkuluRefika’nın Yemek okulu isimli bir YouTube kanalımız oldu. TV, markalar, yasaklar, olmadan mutfakta çektiğimiz yemek anlarımız ve çok daha fazlasını burada bulabilirsiniz. Günlük ihtiyaçlarımızı, haftalık değişen modlarımızı anlık paylaşabileceğimiz, birlikte dertleştiğimiz ve biz bize olduğumuz bir yer. Bekleriz efendim....
