Bana Edirneli Mehmet deyin!

İki gündür Hürriyet ve TÜRSAB olarak Edirne’deyiz.

Siz bu yazıyı okurken biz hâlâ orada olacağız. Her dakikası için teşekkür edeceğim bir organizasyonun içindeyim.Şehre ayak bastığımız anda bandolu karşılamadan itibaren bizimle olan...Şehir turunda üstü açık turistik otobüsümüzün şoför koltuğuna oturan...9/8’lik türkülerin hepsine şahane danslarla eşlik eden...Onunla da yetinmeyip, mikrofonu eline alıp şarkı da söyleyen başkan Recep Gürkan gerçekten de şahane bir adam.Dünyanın en çok turist çeken 60’ıncı şehri, imparatorluğun kurulduğu başkent olan Edirne için büyük bir özveriyle, canla başla çalışıyor. Selimiye Camii nedeniyle inanç turizminin de cazibe merkezi olan Edirne’ye 10 milyon turist gelmesini hedefliyor.Başkentlik döneminde beş padişahın görev yaptığı Edirne ve güzel insanları her şeyin iyisini hak ediyor gerçekten de.Edirne’yi o kadar sevdim ki, “Türkiye’de İstanbul dışında nerede yaşarsın?” deseler ilk sıraya koyarım.Fatih Sultan Mehmet tahta çıktığında “Bana Edirneli Mehmet deyin” diye boşuna dememiş.Gurur duyulacak bir şehir Edirne. Not: Edirne’ye gitmişken, bir süreliğine ekipten ayrılarak, o bölgenin ilk hayvan bakım merkezi olan Edirne Barınağı’nı da gezdim tabii. Üstelik aynı gün ilk kez yaşanan, ilginç bir buluşmaya da denk geldim. Bu sürpriz de perşembe günkü köşe yazımda olacak.Atatürk ile selfie<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Küba’ya gidip Atatürk büstü ile selfie yapmış insanım.Edirne’de birebir kalıptan yapılmış Atatürk heykelini kaçırır mıyım...Her ceketinin yakasına mutlaka bir Atatürk rozeti takan babamın kulakları çınlasın.Babamın, okuduğum okulların, öğretmenlerimin bana aşıladığı Atatürk sevgisinin üstüne Selanik göçmenliğini de ekleyelim.Bendeki Atatürk sevgisini tahmin edin artık. Atatürk’ün heykellerinin ve fotoğraflarının yanında bile ellerim titriyor, nefesim kesiliyor.Edirne Belediye Başkanlığı’ndaki Atatürk odasında bulunan bu heykelle selfie çekerken de öyle oldu.Edirne’ye giderseniz -ki gidin mutlaka- Atatürk’ün önemli kararlar aldığı bu özel odayı es geçmeyin.İlişkide son söz“İlişkide son sözü erkek söylemeli” demiş Fahriye Evcen.Tebrik ediyorum kendisini. Bravo.Bayılıyorum ilişkide mutluluğun formülünü böyle doğru cümlelerle açıklayan kadınlara.İlişkilerde son sözü Fahriye’nin de dediği gibi erkekler söylemeli.Ve o son söz “tamam hayatım” olmalı.Jakuzili terasta doğum günü<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Soho... 31 no’lu oda... Doğum günlerinin, özel kutlamaların vazgeçilmezi. Hayli geniş, ev gibi. Terası devasa. Isıtıcılar sayesinde dışarıda da oturulabiliyor. Geceniz yaza denk gelirse terastaki jakuzi de iyi bir seçenek.Pek bir havalı yani...Nurgül Yeşilçay, trendleri hep iyi takip eder, doğum günü için burayı boşuna seçmemiş.Detaylarda bile özenli menajeri Gülistan Tartar, pastasından mumlarına, oda kokusuna kadar her şeyi iyi düşünmüş.Benim en çok, Nurgül’ün kimseye ihtiyaç duymayan güçlü kadın imajına hayli uyan “tek taşımı kendim aldım, doğum günümü de kendim yaptım” havası hoşuma gitti.Sevgilisine, eşine sürpriz doğum günü yaptı muhabbetlerinden sıkılmıştım, Nurgül’ün bu tavrı hoşuma gitti.
