Dilber  Ay’ın isyanı

 Geçen gün benim de üyesi olduğum MÜYORBİR’in (Müzik Yorumcuları Meslek Birliği) genel kurul toplantısı yapıldı.

Toplantıya Dilber Ay’ın feryadı damgasını vurdu. “Allah sonumuzu hayır etsin” diye söze başladı Dilber Ay.Ve “65 kaset yaptım, 700-800 lira telif alıyorum. Şikayetim var. Hakkımızı arayın” diye devam etti. Toplanamayan telifler ve yönetimlerin de elini kolunu bağlayan, değişmesi beklenen telif hakları yasası, müzik dünyasının kanayan yaralarından olmaya devam ediyor. Yurtdışında sanatçılar tek bir şarkı sayesinde şatolarda otururken, bizimkiler 700-800 lira ile haklı olarak şikayette. Bu şartlarda yaşamak zorundalar mı?Evlenmeye mecalimiz yok!Bu yıl evlenen de azalmış, boşanan da...TÜİK verilerine göre evlenenlerde yüzde 1.4, boşananlarda ise yüzde 4.3 azalma görülmüş.Normaldir.Öyle zamanlardan geçiyoruz, öyle tuhaf bir enerji var ki üzerimizde, insanın hiçbir şey yapası, hatta evlenesi ve boşanası bile gelmiyor.Cem Özer ve nikâh masası<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->TÜİK verilerine göre azaldığı açıklanan evlilik yüzdesini artıran Cem ve Pınar oldu.Eski arkadaşım, bir süredir sahne partnerim Cem Özer (bu cumartesi CKM Hayal Kahvesi’nde yine sahnedeyiz), beşinci kez “evet” dedi ve senarist Pınar Dura ile evlendi.Uzun yıllardır birliktelerdi.Hiç kavgalarını görmedim.Birbirlerinin özgürlüklerine hep saygı duydular.Arkadaş olmayı, birlikte eğlenmeyi seçtiler.Anladım ki uyumlu çiftler, hiç evlenmeyeceklermiş gibi dursalar da bir gün nikâh masasına oturuyorlar.İkisine de mutluluklar diliyorum.Dorsay’dan Mithat Alam’aAtilla Dorsay kadar üretken yazarlara çok sık rastlanmıyor.Sinema yazarlarının bu kıymetli duayeni her kitabını “Sevgili dostum Ömür Gedik’e en içten duygularımla...” diye imzaladığında gururlanıyorum tabii.Dorsay’ın imzaladığı yeni eseri “50 Unutulmaz Film”, başucu kitabım oldu bile. 30’lardan 80’lere, klasiklerden kıyıda kalmış sağlam filmlere kadar pek çok yapıtın eleştirisi var bu kitapta. Ve tabii “50 Unutulmaz Film”in bir başka özelliği daha var. Kitabın adandığı iki isimden biri olan, yakın zamanda yitirdiğimiz Mithat Alam, her sinema sevdalısı Boğaziçili gibi benim için de özeldir.Sinema sevdamız ve donanımımızın temeli Boğaziçi Üniversitesi Mithat Alam Film Merkezi’nde atılmıştır çünkü.“50 Unutulmaz Film”i okurken her satırında onu rahmet ve özlemle anıyorum.TAV’la ücretsiz internet<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Telefonumla ilgili iki büyük şikayetim var.Birincisi günün yarısını bile çıkarmayan şarj durumu.Diğeri ise sürekli dolan ve cüzdanımı fena halde zorlayan internet paketi.Hele bir de yurtdışındaysam vay halime.İkinci sorunumda sağ olsun TAV kartım imdada yetişti.Çantamdaki kartlar arasında en faydalısı olan TAV, tüm dünyada ücretsiz kablosuz internet hizmeti veren iPass ile anlaştı.Yani artık TAV kartı kullanıcıları olarak yurtdışında ve içinde pek çok yerde ücretsiz olarak WiFi servisi alıyoruz.Hem de sadece bir değil, üç cihazda kullanabiliyoruz bu hizmeti.Teşekkürler TAV.
