Air France’a “hayır!”

 Maymunlar kendi kendilerine uçamazlar, öyle değil mi?

Yani eğer bir havayolu olmasa, bu hayvanlar kafesler içinde taa uzaklara deney malzemesi olmaya götürülmez.Ama bu oluyor işte.Aklınıza gelecek tüm havayolları deney için toplu maymun transferini durdurmuşken, Air France bu acımasız ticarete alet olan tek Avrupalı havayolu şirketi olmaya devam ediyor. Aferin yani, tebrikler!Air France’ın geçmişteki büyük transferlerinden bazılarını sizlerle paylaşmak istiyorum.9 Mart 2011’de 100 uzun kuyruklu Makav maymununu Vietnam’dan Fransa’ya taşıdılar.12 Mayıs 2011’de 20 uzun kuyruklu Makav, Vietnam’dan Amerika’ya Air France’la götürüldü.Yakın bir tarihte 85 Makav Mauritius’dan Amerika’ya taşındı.Ve bugünlerde Avrupa’daki havaalanlarında hayvanseverler tarafından karşıt protestolar yapılıyor olsa da onlar bu işe devam ediyorlar.Air France ile uçan yolcular aşağıdaki kabinde nasıl bir dramın yaşandığının farkında bile değiller üstelik.İnsanlar tatile giderken, sevdiklerine kavuşacakları yolculukları yaparken, aynı uçağın kargosunda doğal ortamlarından, ailelerinden zorla koparılan, kafeslere sıkıştırılıp acıya ve ölüme yolculuk yapan maymunlar olabiliyor.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Çok trajik, öyle değil mi?Ne mi yapmalısınız?Siz de Air France’a “dur” deyin!Şirket bu ticarete alet olmaktan vazgeçene kadar onlarla uçmayın.Ve oturun ekran başına ya da alın kalemi, kağıdı, içinizden geleni çekinmeden yazın.İşte Air France’ın adresi: Plesman House, 2A Cains Lane, Bedfort TW14 9RL UK.Unutmayın, zaferler böyle kazanılıyor.Bir olursak, onları ticari zarara sürüklersek belki insafa gelmek zorunda kalır ve maymunları taşımaktan vazgeçerler!Böylece zaten bir işe yaramayan hayvan deneylerine bir darbe daha vurmuş oluruz. Belki bin kere duymuşsunuzdur bunları.Bir kez de böyle duyun ama.Çünkü asıl değişimin bu şekilde olacağı kanıtlandı.Televizyonun ve bilgisayarın başından kalkın.Elinizdeki telefonu da bırakın.Ve dışarı çıkın.Haftada en az bir kez yeşile ve su sesine ayrılmış bir gününüz olsun.İşin püf noktası ise şu: Dışarı çıkma olayını kendinize çevirmeyin, doğayı emellerinize alet etmeyin.Zayıflamak için koşup yürümeyin mesela.Ya da ormana gidince adımlarınızı saymayın.Doğayı yaşarken bir amacınız olmasın.Unutmayın.Kafanız, “amacınız, amacınızın olmaması” olduğunda rahatlayacak.Tuhaf Hollanda iptali!<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Murat Kekilli, Hollanda ve Almanya konserlerini iptal etmiş!Özür dilenene kadar daha da gelmem demiş.Kimi cezalandırıyor anlamadım.İnadına konserleri iptal etmemek gerekmez mi. Gdip halkla buluşmak daha doğru değil mi...Günün Instagram sözü“Kimse senin dalgalarla nasıl boğuştuğuna bakmaz. Gemiyi limana getirip getirmediğine bakar.” (Nur Yerlitaş’ın Instagram hesabından...)
