Veteriner fakültesi açılmasın!

 Yozgat’ta Bozok Üniversitesi’nde veteriner fakültesi kurulacağına sevindiğimi belirttiğim yazıma Veteriner Hekimler Derneği Başkanı Prof. Dr. Şakir Doğan Tuncer’den itiraz geldi.

“Daha fazla veteriner fakültesi açılmasını istemiyoruz, kaynaklar olanların iyileştirilmesine aktarılsın” diyor. Nedenlerini, niçinlerini şöyle anlatmış:“Ben 1930 yılında kurulan Veteriner Hekimlik mesleğinin en eski-en köklü sivil toplum örgütü olan Veteriner Hekimler Derneği başkanıyım. Aynı zamanda da bir akademisyenim. Şu anda ülkemizde 30 veteriner fakültesi bulunmaktadır ve çoğunda fiziki ve öğretim üyesi yetersizlikleri had safhadadır. Bir veteriner fakültesinin açılmasının maliyeti çok yüksektir. Çoğu üniversite bunu karşılayamamaktadır. Yeni fakültelere ayrılan ödeneklerin mevcut fakültelere ayrılarak onların güçlendirilmesi daha doğru olacaktır. Bugün 350 milyon nüfusa sahip Amerika Birleşik Devletleri’nde 30 veteriner fakültesi bulunmaktadır. Hindistan ve ABD’den sonra en çok fakültesi bulunan ülkeyiz.”Şakir Doğan Bey’in yazısını diğer veteriner hekimler ve akademisyenler bakalım nasıl değerlendirecekler...Son dakika golü ve sağanak<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Pazar gecesi Beşiktaş.Hava mis, stadımız dolu, şampiyonluk hazırlıkları tam gaz.Güle oynaya giriyoruz Vodafone Arena’ya.Maç malumunuz.Köşe yazısı değil, kitap yazılır üstüne.Geçiyorum orayı.Son dakika golüyle işte şok!Neye uğradığımızı şaşırıyoruz. Belki de bu yüzden normalde bir yere sığınıp, sağanağın geçmesini bekleyecekken, binlerce Beşiktaşlı kendimizi dışarı atıyoruz.O son dakika golüne ağlıyor sanki gökyüzü.Hem de hüngür hüngür.Beraber yürümeye olduğu kadar beraber ıslanmaya da alışığız biz.Öndeki genç “Bugün öğrendim, üzerimdeki ceketin özelliği yağmuru anında içeri geçirmesiymiş” diyor.Bir diğeri “Önümüzdeki yağmurlara bakacağız artık” diye yine şampiyonluk şarkısı söylüyor. Son dakika golü yedik, hevesimiz kursağımızda kaldı, sırılsıklam olup hastalandım, ateşlendim evet ama yine de o maç, o yağmur, Dolmabahçe’de sağanak eşliğindeki o yürüyüş unutulmayacak.Altın Koza’dan rock’aKamplı rock festivali biraz Batılı modası gibi duruyor ya.Anadolu’da gençler kamp yapmazmış gibi geliyor çoğuna.İşte bu klişe önyargıyı yıkacak festival bu cuma Adana’da başlıyor. Çukurova Rock Festivali, bölgedeki ilk kamplı rock festivali.Gaziantep, Mersin, Konya, Hatay, Tarsus, Maraş, Malatya gibi illerden katılımın olacağı festivale Van’dan bile otobüsler dolusu kampçı genç gitmeye hazırlanıyor.20 yıldır Adana’ya gelmemiş Pentagram’dan kendi memleketinde ilk kez bir rock festivaline katılacak olan Feridun Düzağaç’a, Teoman’a, Selda Bağcan’a, Athena’ya, Mor ve Ötesi’ne kadar pek çok şahane sahnesi olacak Çukurova Rock Festivali’nin.Her yıl Altın Koza Film Festivali için gittiğim Adana’ya bu kez rock festivali izlemeye gideceğim.Konserleri izlemek kadar çadırını alıp Adana’ya rock’a koşan gençleri gözlemlemek de ilginç bir deneyim olacak.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
