Batı Yakasının Hikayesi

Yarın Kelebek’te Mehmet Turgut ile yaptığım röportajı okuyacaksınız.

Mehmet’in en hoşuma giden sözleri, medeni insanların birbirini kopyaladığıyla ilgili olanlardı.İyi şeyler, güzel işler, sanat, medeniyet bulaşıcı gerçekten de...Bu nedenle yurtdışında yıllardır ilgi odağı olan dev müzikallerin Türkiye’ye, ayağımıza geliyor olmasını çok önemsiyorum. 18 Mart’a kadar Zorlu PSM’de izleyebileceğiniz West Side Story’ye (Batı Yakasının Hikayesi) ilk gününde gittim.Yurtdışında da daha önce iki kez izlediğim, ırkçılık, göçmenlik, ayrımcılık, gençlik ve aşkı çok güzel irdeleyen müzikal yine büyüledi beni.Modern Romeo Juliet hikayesini, Tony’yi, Maria’yı ve Tonight şarkısını unutmak mümkün mü?İzlemeyenlere ve hatta benim gibi tekrar izleyeceklere tavsiye ederim.İnsansız arabalarla ilgili her şey <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Oggusto, lüks dünyada ne olduğunu öğrenmek için en sık göz atılan site.Geçen haftalarda sitenin yaratıcısı Özlem Güsar ile Londra’da, Mastercard’ın davetlisi olarak Brit Awards’u birlikte izledik. Ben Oggusto gibi sitelere daha çok kadınlar meraklıdır diye düşünürdüm.Özlem, erkeklerin de Oggusto’da çok fazla vakit geçirdiğini söyledi.Kadınlar tezcanlılıkla haberden habere atlarken, erkekler sayfalarda çok daha uzun süre kalıp, yazıları sindire sindire, sonuna kadar okuyormuş.Özellikle de teknoloji ve arabalarla ilgili yazıları.Bunu demişken bir de tavsiyede bulunayım; şu anda www.oggusto.com’da erkeklerin içinde kendilerini kaybedecekleri bir yazı var.Konu insansız arabalar.Onur Baştürk, köşesinde Barselona’daki teknoloji fuarını anlatırken insansız arabalara hazırlanın diye yazmıştı. İşte bu arabaların bütün detayları Oggusto’da.Ehliyete ihtiyaç duymayacağınız sekiz aracın hepsi de birbirinden güzel ve havalı.Ben özellikle Toyota Concept-i ve Google Car’a bayıldım.Mutlaka göz atın.Oscar’da mücevher savaşlarıOscar gecesinin mücevherleri hâlâ konuşuluyor.Özlem Güsar’ı yakalamışken, uzmanlık alanı olan mücevherle ilgili bilgi almamak olmazdı.Çünkü burada asıl rekabet milyon dolarlık mücevher sektöründe yaşanıyor.İşte Özlem’in Oscar’lık mücevherler üzerine değerlendirmesinden başlıklar.CHARLIZE THERON VE 59.9 KARATLIK KÜPELERİ: Charlize Theron; Oscar törenlerinin en pahalı mücevherleri olan Chopard küpeleri ile gecenin kazananıydı. Markanın Kalahari Bahçeleri koleksiyonundan olan küpeler toplam 59.9 karat ve hiç lekesizler.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->JESSICA BIEL’İN YAĞMUR ORMANLARI KOLYESİ: 180 yıllık Tiffany&Co. tarihinde Francesca Amfitheatrof ilk defa kadın tasarım direktörü olarak göreve başlamıştı, ancak bu işbirliği üç sene bile sürmedi. Francesca artık Tiffany için çalışmasa da marka için tasarladığı Yağmur Ormanları koleksiyonuyla iki ünlü Oscar’larda göz kamaştırdı.Oscar’ı kucaklayan Emma Stone, eski Hollywood görkemini andıran şıklığını, Tiffany küpeleri ile tamamlamıştı. Göz kamaştıran Jessica Biel’in Amazon yerlilerin taktığı kolyelerden esinlenen altın-pırlanta karışımı kolyesi, Yağmur Ormanlarının Fısıltısı adını taşıyordu.LEONARDO DICAPRIO VE KANLI ELMAS ETKİSİ: Artık gittikçe daha çok etik taşlarla üretilmiş mücevherlere rastlanıyor. Özellikle Leonardo DiCaprio’nun Kanlı Elmas filminden sonra bu konu gittikçe önem kazanmaya başladı. Dünyanın en büyük etik üretim yapan renkli taş madenlerinin sahibi Gemfields’in Mozambik’te bulunan yakutlarından tasarlanan küpeler ve yakut taç, okside edilmiş altın üzerine tasarlanmıştı ve Ruth Negga’yı gecenin en stil sahibi kadınlarından biri haline getirmeye yetti.Günün sözü"Hey... Yıllardır televizyondan çok iyi kazandın, o paranın bir kısmını oyunculuğu öğrenmeye harcasan ne olur? Ne olur söyleyeyim mi? En azından bu konuşma olmaz." (Televizyonda denl geldiği oyunculuklara katlanamayan Talat Bulut'un Instagram story'sinden.)
