5 yıldızı buraya basınız

“İnternette uluslararası bir oylama varsa Türkler kazanır” cümlesini bir adım öteye taşıyorum: “İnternette dünyanın en iyi stadı oylaması varsa bunu Beşiktaş kazanır.”

Stadiumdb.com tarafından düzenlenen 2016 Dünyanın En İyi Stadı yarışmasında aday olan 29 stattan 4’ü Türkiye’den; Yeni Eskişehir Stadyumu, Beşiktaş Vodafone Arena Stadyumu, Sivas Arena ve Trabzonspor’un yeni yuvası Şenol Güneş Stadyumu.Oylama 4 Mart 2017 gece yarısına kadar devam edecek ve sonrasında en iyi beş stadyum açıklanacak.Her okuyucunun 29 stat arasından 5 stat tercih etme hakkı bulunuyor.En beğendiğine 5 yıldız, diğerlerine de 4, 3, 2 ve 1 yıldız vererek sıralamasını oluşturup oylamasını tamamlıyor.Bizim eller Türkiye’nin adaylarına oy verir ve tahminim yarışmayı da Beşiktaş Vodafone Arena kazanır.Nedenini, aşağıdaki fotoğrafta da görüldüğü üzere gittim ve yerinde inceledim.UEFA yetkilileri de hayran kaldıBJK TV’nin güzel programcısı Hazal Kalkavan’la Vodafone Arena’yı gezdiğimizde bu geceki Beşiktaş-Hapoel Beer Sheva maçı için UEFA yetkilileri de oradaydı.Hem onlar hem ben çimlerin üzerindeki solaryum cihazlarına bakakaldık.Evet, güneş ışığı olmadığı zamanlarda, Türkiye’de sadece Vodafone Arena’da bulunan bu birbirlerine bağlı hibrit çimler, özel bir sistemle ışık alıyor ve ısıtılıyor.Sadece akıllı statlarda olan ve asla dağılmayan bu tamamen hibrit çimlerin bakımı maçlar biter bitmez başlıyor ve tüm hafta boyunca sürüyor.Stada bebek gibi bakılıyor anlayacağınız.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->İlk kez daha çok küçükken koyu Beşiktaşlı babamın kucağında izlediğim Beşiktaş’a, 2003 yılında yönetime bağlı çalışan 100. yıl kutlama komitesinde görev alarak hizmet de etmiş bir Beşiktaşlı olarak, bir kez daha gurur duydum takımımla, yönetimle ve stadımızla.132 desibel ile ses rekorunu kırdığımız mabedimiz, 45 bin 550 izleyici kapasiteli Beşiktaş Vodafone Arena Stadyumu’nun en iyi stat seçileceğine inanıyorum.Ve tabii beş yıldızımı UEFA stadyum kategorilerinde en üst seviye olan 4. kategori kriterlerini karşılayan, Boğaz’a nazır eşsiz kartal yuvasından yana kullanıyorum.Suat Suna, Seni BuldumSuat Suna, yıllara meydan okuyan müzisyenlerin başında gelir benim gözümde.Sadece fiziğiyle değil yaptığı müzikle de hep yeni, hep dinç, hep genç kalmayı başarmıştır çünkü.Suat’ın tüm bu özelliklerini yansıtan “Seni Buldum” albümünün aynı adlı çıkış şarkısını piyasaya çıkmadan çok önce dinleme imkanı bulmuş ve çok sevmiştim.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Keman, gitar buluşmasının güzelliği, akan melodi, sıcacık sözler, Suat Suna’nın sesiyle birleşince insan sözlerdeki “Ne mutlu buldum seni” cümlesini şarkıyı dinlerken birebir yaşıyor.Huzur veren, masalsı, bulutların üzerine çıkaran şarkılara sık rastlamadığımız günümüz müzik dünyasında, Suat Suna’nın kariyerinin 24’üncü yılını kutladığı albümüne kulak verin derim.Aferin çocuklarBilim Kahramanları Derneği tarafından “Bilim Kahramanları Buluşuyor” adı altında, İZFAŞ ve Fuar İzmir ev sahipliğinde gerçekleştirilen FIRST LEGO League 13. Sezon Türkiye Turnuvaları İzmir buluşmasının bu yılki teması “Hayvanlar: Yaşam Ortaklarımız”dı.9-16 yaş arası gençlerden deniz kırlangıçları için hazırladıkları projeyle en yüksek puanı alan Özel Takev Fen Lisesi öğrencileri de ulusal turnuvaya katılmaya hak kazanan takımlardan biri oldu.Turnuvaya “Auxilium” adıyla katılan 9. sınıf öğrencilerinden Öykü Erdalkıran ve Serra Albayrak projeyi çok güzel özetlemiş.“Deniz kırlangıçları yuvalarını ve yumurtalarını taşlık alanlara konuşlandırıyorlar. Fakat gerek rüzgar ve dalgalar, gerekse insanların verdiği zararlardan dolayı yuvaları zarar görüyor ve yumurtaları kırılıyor. Bu yüzden deniz kırlangıçlarının nesilleri tükeniyor. Biz de İzmir Kuş Cenneti’nde deniz kırlangıçları için üreme platformları hazırladık."Turnuvanın ikinci gününde Narlıdere Özel Takev Ortaokulu öğrencileri hayvanlar için ücretsiz olarak tasarlanabilen bir klima projesiyle en yüksek puanı alan takım oldu.Klimanın, başta hayvanların yaşadığı kapalı alanlarda olmak üzere her yerde kullanılabileceğini belirten 8. sınıf öğrencileri, ilk olarak hazırladıkları projenin patentini alacaklarını belirtti. Bu duyarlı, yaratıcı ve akıllı gençleri tebrik ediyorum.
