Kuyu nasıl kurtuldu?

14 Şubat Salı gecesi Sevgililer Günü için sahneye çıkarken şöyle demiştim: Kuyu bugün kurtulursa bu aldığım en güzel hediye olacak...

Sahneden iner inmez bu dilek ve umutla gittim Beykoz’a.Adını Kuyu koyduğumuz kangal yavrusu, 10 gündür yerin metrelerce altında yaşam savaşı veriyordu. Kapkaranlık ve daracık bir yerde.Hızlı da büyümemesi gerekiyordu.Ne de olsa yavru bir köpekti, hızla gelişmesi ve dar kuyudan çıkamayacak hale gelmesi kaçınılmazdı.Azar azar beslenmesine dikkat edildi.O gece hepimiz önceki günlere oranla çok daha umutluyduk aslında.Evet çok üşüyorduk, kâh çadırın içinde, kâh ormanın içinde yaktığımız ateşin başında geçirdik saatleri.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Ama hiçbirimiz evlerimize gitmedik, ayrılmadık. Bahçeşehir Koleji Robotik takımının yaptığı robot kolla kuyunun dibinde daha rahat hareket ediliyordu artık.Kameralarla izleyip, Kuyu’nun boynuna mekanizmanın geçirilmesi için verilen uğraşlar gece boyunca başarısızlıkla sonuçlandı.Kuyu ne yapıp edip halattan kurtuluyordu.O bizi göremese de biz onu aşağıya sarkıtılan kameradan izliyorduk ama.Derken gece 04.30 civarında kamera bozuldu, biz de bozulduk tabii.İlk günden beri olay yerinden ayrılmayan ve büyük bir çaba gösteren Barış Şengün, sağ olsun kabloları tekrar birleştirerek sorunu çözdü. Saat 05.30 civarlarında mekanizma bir kez daha aşağıya sarkıtıldı. Kuyu’nun esnemesini gördük kameradan.Uykusunu almıştı ve gayet sakindi.Çember yavaşça boynuna yaklaştırıldı. Nefesler tutuldu.Herkes çok yorgun ve uykusuzdu.Bir kez daha kaçarsa umudumuz iyice kesilecekti artık. Ve işte saat tam 05.50’de Kuyu, onun için metrelerce süren, dakikalar alsa da bize saatler gibi gelen kurtuluş yolculuğuna çıktı.Çığlıklar arasında yeryüzünde, yanımızdaydı artık.Zonguldak’tan gelen TTK, AFAD, Beykoz Belediyesi, İBB ve İstanbul İtfaiyesi çalışanları benim gözümde gerçek birer kahraman. Onlara binlerce teşekkür.Gece sonunda HAÇİKO Derneği Genel Koordinatörü Okan Oflaz, Ümit Akyüz, Zeynep Arslan, Barış Şengün, Nil Yeşim Dursun, Hale Bayrak, Levent Berker, Batuhan Nathur ile birlikte bu kahramanlarla bir anı fotoğrafı çekmeyi ve isimlerini tek tek yazmayı çok istedim ama yapamadık.Biz manevi destekçileriydik ama Kuyu’yu sağ salim, burnu bile kanamadan hayata döndüren onlar oldu.Bu güzel insanların hepsinin ellerinden öpüyorum.Sizlerin de evlerinizde dualarınızı esirgemediğinize eminim. Gönderdiğiniz güzel enerji için sizlere de binlerce teşekkürler.Kuyu şimdi çok mutlu, oyunlar oynuyor, oradan oraya koşuyor ve neşe içinde kuyruğunu sallıyor.Unutmayın!<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Petshop ya da üretim çiftliklerinden aldığınız her kedi ya da köpekle, barınaktaki bir hayvanın yuva edinme hakkını elinden almış oluyorsunuz!
