Sağlıkta şiddete hayır

Kutsal meslek denilen bir mesleğe yapılanlara bakın.

Eğitim süresinin uzunluğu, zorlukları, direkt insan hayatıyla ilgili olması gibi pek çok açıdan diğer mesleklerden ayrılan doktorluk, artık tehlikeli meslek grubunda!Evet, yanlış okumadınız, her geçen gün artan doktora şiddet vakaları, bu mesleği yapılmaz hale getirmek üzere.İşte bu nedenle geçen gün Harbiye Hilton’da gerçekleşen buluşma büyük önem taşıyordu.Bu özel buluşmada dizi yapımcıları, senaryo yazarları ve sağlık sektörünün önde gelen isimleri bir araya geldi.Türk Nöroşirürji Derneği Başkanı Prof. Dr. Talat Kırış önderliğinde yapılan toplantıda ilginç notlar aldım.Talat Hoca son yıllarda sağlık sektörü çalışanlarına yönelik şiddetin giderek tırmandığına parmak bastı.Ve tabii her şeyde olduğu gibi bu konuda da eğitimin öneminin altını çizdi.İnsanlar ne görüyorsa onu taklit ediyor, halkın televizyon yoluyla eğitimi çok önemli. Bu nedenle senaryo yazarlarından hastanelerde şiddeti körükleyecek değil, şiddete karşı mesajlar verecek sahneler yazmaları istendi.Çünkü dizilerde doktora şiddet örnekleri verildiğinde, bu gerçek yaşamdakini tetikliyor.Korkunç olaylar<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Doktora şiddetin vardığı noktaları anlamanız açısından birkaç örnek yeterli olur sanırım. Aşağıdakiler şaşırtıcı, üzücü ve ne yazık ki hepsi de ülkemizde yakın zamanda yaşanmış olaylar.Bir hasta, beyin kanaması sonrası ameliyata alınıyor. Anevrizma ameliyatı. Hastane bahçesinde 10-15 kalaşnikoflu adam dolaşıyor, “Hoca ameliyatı iyi yapar mı?” diye soruyorlar. Doktor hastayı ameliyat edip bir yıl daha yaşatıyor. Bir yıl sonra öldüğünde ailesi doktoru hastane otoparkında onu niye daha fazla yaşatmadın diye öldürüyor.Bir doktor, ruh sağlığı bozuk bir hasta tarafından öldürülüyor. Genç bir adam, ölen dedesinden 500 TL bakım parası almaya devam edemediği için dedesinin doktorunu öldürüyor.1111Son iki yılda 38 bin sağlık çalışanı saldırıya uğramış. Dahası şiddete uğrayanların çoğu bunu bildirmiyor, çoğu korkusundan ve daha fazla sorun açmamak için. Beyaz Kod uygulamasını bir kenara not edin lütfen.Bir sağlık çalışanı saldırıya uğrarsa 1111’i arayabiliyorsunuz.Yasalar yetersiz<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Biz hayvan hakları yasasındaki değişiklikleri beklerken, Meclis’ten yasa değişikliği bekleyen bir grup da doktorlarmış meğer.Sağlık sektörüne yönelik şiddete karşı kanunda ek madde önergesi var. Avustralya’da hastanede şiddetin cezası 14 yıl hapse kadar uzanıyor. Bizde ise “saldır, bir şey olmaz”a giden bir yasa var. Eğer değişiklik yapılırsa yetersiz cezalar yerini daha caydırıcı olanlara bırakacak.Haydi Meclis, bizi de gör artık, bekletme daha fazla.Defansif tıp korkusuDoktora şiddet böyle tırmanmaya devam ederse, yakında riskli vakaları ameliyat edecek doktor bulamayacağız. Şiddetin kaçınılmaz sonucu olarak defansif tıp gelişiyor çünkü.Özellikle riskli beyin ameliyatlarında doktorlar, hasta yakınlarının tepkilerinden korktuklarından hastaya dokunmaktan kaçınır hale geliyorlar.Zaten son zamanlarda kimse beyin cerrahı olmak bile istemiyormuş.Uzun lafın kısası, doktora şiddetin sonu aslında dönüp dolaşıp yatan hastayı ve yakınlarını vuracak gibi...Gani Müjde’nin haklı isteğiToplantıyı birlikte takip ettiğim Gani Müjde, diğer senaryo yazarları gibi, dizilere sağlık sektörüyle ilgili farkındalık yaratacak sahneler yazmaktan yanaydı.Ama Gani bu konuda çok da haklı bir yardım talebinde bulundu.Sağlık, hastane ve doktorlarla ilgili sahneleri yazarken senaristlerin danışacakları bir birim oluşturulmasını istedi. Toplantıya katılan doktorlar bu konularla ilgili her türlü soruya cevap vermeye hazır olduklarını söylediler ama bence de Gani’nin dediği gibi, Türk Tabipler Birliği’nde bu konuya odaklı özel bir birim kurulmalı. Ve bu birim senaryo yazarlarıyla sıkı irtibat halinde olmalı.“Cesur Yürek” dizisinde ameliyat yapan doktorlara silah çeken ve tehdit eden mafya babasının olduğu sahnelere benzer sahnelerin tekrarlanmaması adına bu gerekli.
