O sirk artık olmayacak!

Hayvan hakları savunucularının zaferi.

Dünyanın en büyük sirklerinden biri olan Ringling Bros. gösterilerini sonlandırma kararı aldı.Yıllardır hayvan hakları derneklerinin saldırısına uğrayan sirkte hayvanlar eğitim ve şehirden şehire transferler sırasında zor koşullara ve işkenceye maruz kalıyordu.Ringling Bros.’un 90’ların sonunda Mojave Çölü’nde yaptığı yolculuk sırasında bir aslan sıcak ve susuzluktan ölmüştü.Hasta bir filin zorla gösteriye çıkarıldığı ortaya çıkmış ve bu olay onlara 20 bin dolar cezaya mal olmuştu. Ringling Bros., geçtiğimiz yılın mayıs ayında fillerin gösterilerine son verdi. Bunu takip eden aylarda ise şirket, vahşi hayvanların gösteri yaptığı bu gezici sirkin tam 146 yılın sonunda, önümüzdeki mayısta perdesini sonsuza dek kapatacağını açıkladı.Yetkililer bu kararı insanların eğlence anlayışlarının değişmesi sonucu bilet satışlarında meydana gelen azalmalara ve yüksek işletme giderlerine bağlıyor.Çocukların sinema, televizyon ve video oyunlarıyla başka bir dünyaya geçtiğini ve bu tip gösterilere ilgi duymadıklarını söylüyor.Diğer yanda ise sirklere azalan ilgide hayvan hakları derneklerinin bitip tükenmeyen protestolarının ve bilinçlendirme kampanyalarının etkisi büyük. Dünya hayvan hakları konusunda medeni bir yere doğru ilerliyor. Çocukluğumuzun burunlarına halka takılıp oynatılan ayıları nasıl artık yoksa, inşallah yakın gelecekte hayvanların işkenceyle gösteri yapmaya zorlandığı sirkler ve su parkları da olmayacak.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Arabanızı yıkadınız mı?Nusret’in fenomen olup, dünyaya yayılan tuzlama fotoğrafıyla sadece Nusret değil tuz da gündeme geldi.Üç beyazdan (un, tuz, şeker) biri olan tuzun fazlasının kalp, damar, böbrek hastalıklarına yol açtığı, yani insan sağlığına fena halde zararlı olduğu biliniyor.Ama tuzun tek zararı insanlara değil.Nusret’in yemekleri tuzlaması bir yana, bir de karlı havalarda buzlanmaya karşı kamyonun arkasında yola tuz döktüğü, esprili bir caps’i var.Buradan yola çıkarak söyleyeyim; sadece yemekteki değil yollara dökülen tuz da zararlı.Hem yollara hem de arabalara.Yolların kar kalktıktan sonra nasıl delik deşik olduğunu gördük. Arabalar da aynı zararı gördü.Arabaların motor, alt taban, jant ve lastiklerinin tuzdan gördüğü zararı aza indirgemek için mutlaka tazyikli suyla yıkanması gerekiyor.Geçen gün bindiğim taksinin şoförü, arabasının alt kısımlarını tuzdan korumak için ziftlediğini söyledi. Arabanızı ziftlemediyseniz bir an önce özellikle alt kısmını iyice yıkayın derim.La La Land için kamp<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Altın Küreleri toplayıp, Oscar yolunda emin adımlarla ilerleyen La La Land’e giden herkesin kafasında aynı soru işareti var.Ryan Gosling nasıl oluyor da hem oynuyor, hem dans ediyor, hem şarkı söylüyor hem de bu kadar iyi piyano çalıyor!Çalışarak tabii ki.Role gece gündüz hazırlanarak.36 yaşındaki oyuncu çekimlere başlamadan üç ay önce kampa girip, haftanın altı günü ikişer saat piyano dersi almış.Dans sahneleri için de üç ay her gün ünlü dans hocası Mandy Moore ile çalışmış.Kendisinin müzikal geçmişi olduğunu da hatırlatmakta fayda var elbette.Dört dörtlük oyunculuk işte böyle bir şey.Ryan Gosling, En İyi Erkek Oyuncu dalında Altın Küre’yi aldı, Oscar’ı da alması işten bile değil.
