Ölümsüz Aşk

Sezen Aksu’nun can dostu, yanından ayırmadığı köpeği, yol arkadaşı Cano öldüğünde o da yasa boğulmuştu.

Ana haber bültenlerine kadar yansıdı bu ölümün ardından kendisinin yaşadıkları.Yine aynı muhabbetler döndü.Ülkede, dünyada o kadar ölüm, sorun varken bir köpeğin ölümü amma da büyütülmüştü!Benim küçücük kalbinde kocaman bir sevgi barındıran kedim Kaliko’nun hayata acılı vedasından sonra yaşadıklarım ve Gökkuşağı Köprüsü’nde buluşacağımızı hayal ederek yazdığım “Ölümsüz Aşk” şarkısı da kimileri tarafından abartılı bir duygusallık olarak değerlendiriliyor.İnsanın canı kadar sevdiği bir varlığı kaybetmesinin yaşattıklarını böyle bir sevgiyi bilmeyenler anlayamıyorlar.Onlara şunu söylemek istiyorum.Ölüm din, dil, ırk, tür tanımaz.Her ölüm acıdır.Gönülden, kalpten, ta derinden sevilen herkesin, her canlının ölümü acıtır.Çok acıtır.İşte o zamanlarda güzel anılar ve bir gün bir yerde tekrar kavuşma umudu ayakta tutar insanı.Belki bir Gökkuşağı Köprüsü’nde.“Ölümsüz Aşk”a inanmanız ve şarkıyı bu duygularla dinlemeniz dileğiyle. HER İKİSİ DE İNSAN OLAMAZBen bazı isimlerin, sıfatların kullanım şeklinden son derece rahatsızım.Mesela herkese “insan” diyoruz.Dememeliyiz!Üsküdar’da kediler donmasın diye onlara ev yapıp sokak köşesine yerleştiren de “insan”, o evleri oraya getirenlere saldıran da “insan”.Olmaz, kabul edemiyorum her ikisine de “insan” denilmesini.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Bu arada söküp atılan kedi evinin yerine Üsküdar Belediyesi dev bir kedi evi getirdi.Ev değil villa gibi hem de.Bu güzel hareketten ötürü belediyeyi tebrik ediyorum. HADİ LA LA LAND’E74. Altın Küre (Golden Globe) ödül töreni başlamadan Twitter’a yazdığım “La La Land alır” cümlesi gerçek oldu.İki hafta önce Hürriyet Cumartesi ekine “Oscar’ı alacak filmdir kendisi. Müzikal, görsel ve duygusal anlamda hedefi tutturmak buna denir” diye de yazmıştım zaten.İzlediğim andan beri favorim olan “La La Land”, Oscar’ın habercisi sayılan Altın Küre’den En İyi Film, En İyi Yönetmen, En İyi Kadın ve Erkek Oyuncu da dahil olmak üzere tam 7 ödülle döndü ve geceye damgasını vurdu.İki haftadır izlemediyseniz, artık kaçacak yeriniz kalmadı.Bu hafta Altın Küre, önümüzdeki günlerde Oscar adaylıkları ve Oscar’larla birlikte, zaten her ortamda bu film konuşulacak.Ortak muhabbetlere Fransız kalmamak adına, hadi “La La Land”e...<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--> MERYL STREEP’İ DİNLEYELİMAltın Küre’nin cümlesi, muhteşem ve çok cesur bir konuşma yapan Meryl Streep’ten geldi: “Kırılan kalbini al ve onu sanata dönüştür.”Kırılan kalpleri ile hayata küsmeye, oyundan çekilmeye ya da intikam alma adına başka kalpler kırmaya meyilli olan insanoğluna ne güzel bir iyileşme önerisi.
