Polisler teşekkür ediyor

“Arka Sokaklar”da yakışıklı polisler Hakan ve Volkan rollerinde izlediğimiz Ozan Çobanoğlu ve Boğaç Aksoy’la dizinin çatışma sahnelerinin çekiminde buluştuk. “Polisi oynamak, polisi anlamaktır” diyen ikili, bakın neler söyledi...

◊ Ozan, az önce sette bir silahlı çatışmadan daha yara almadan kurtuldun. Geçmiş olsun diyelim. Dizide kaçıncı senen? - Ozan Çobanoğlu: 1 yıl oldu. Daha önce “Küçük Ağa”daydım.◊ İzliyor muydun “Arka Sokaklar”ı? - Ozan Çobanoğlu: Bazen devamlı, bazen de ara ara izlerdim. ◊ Nasıl dahil oldun peki bu uzun soluklu diziye?- Ozan Çobanoğlu: Türker İnanoğlu’yla bir müzikalde çalışmıştık. Bu işi de Erler Film yaptığından, teklif ettiklerinde “Tamam” dedim.◊ Daha önce hiç polislik bir işin oldu mu?- Ozan Çobanoğlu: Yok. Ama daha önce de aksiyon dizilerinde oynadım. Silah kullanmayı, atlamayı, zıplamayı biliyorum.◊ Boğaç, sen Best Model seçilmiştin. Nasıl başladın oyunculuğa?- Boğaç Aksoy: Evet, geçmişte bir Best Model hikayem var. Sonrasında ben de Türker Bey’le tanıştım, ilk dizimi onlarla yaptım. O dizi bitince buraya geçtim. Bu ikinci sezonum. ◊ Diziyi izliyor muydun?- Boğaç Aksoy: 15 yaşındayken izliyordum. ◊ Senin var mı polislerle bir hikayen? - Boğaç Aksoy: Üvey babam ilçe emniyet müdürü. ◊ Polisi oynamak nasıl hissettiriyor?- Boğaç Aksoy: Çok güzel. Zorlukları da var tabii. Çalışmak lazım.◊ Ne gibi?- Ozan Çobanoğlu: Sportmen olmak gerekiyor. Haftada rahat 5 gün spora gidiyoruz. - Boğaç Aksoy: Boks dersleri de aldık. KADINLAR DAHA ÇOK İZLİYOR◊ Yakın dövüş gerekiyor mu? - Ozan Çobanoğlu: Dövüşmesen de birini tutukladığında ya da yumruk attığında kötü durmamalı... Çünkü polisler Akademi’de öğreniyorlar. Senin de en azından inandırıcı olman gerekiyor.◊ Ne değişti bu diziden sonra hayatınızda?- Ozan Çobanoğlu: Daha çok fanımız oldu.◊ Kadınlar mı erkekler mi daha çok izliyor diziyi? - Ozan Çobanoğlu: Kadınlar. Benim denk geldiğim, 15-25 yaş arası genç kızlar. ◊ Nasıl yorumlar yapıyorlar? - Ozan Çobanoğlu: Güzel...- Boğaç Aksoy: Hediyeler getiriyorlar. Geçen bana bir fotoğraf albümü yapmışlar mesela. ◊ Bu sizin ikinizle ilgili özel bir durum olmasın? Hani yakışıklılıktan ötürü?- Ozan Çobanoğlu: Bilmiyorum ki. Genelde gençler daha çok seyrediyor bizi. Çocuklar çok seviyor. Çünkü diziyi izlemeye 20’nci dakikasında da başlasan, anlayabiliyorsun hikayeyi. Her bölümde farklı bir konu var. Devamlı takip etmen gereken bir dizi değil. Hepimizin hikayesi var ama seyirci kafa yormadan rahat rahat anlayabilir.◊ Karakterlerinizin hikayeleri nedir? - Ozan Çobanoğlu: Ben annesiyle yaşayan ve mütevazı bir polis olan Hakan’ı oynuyorum. Aylin adında komiser bir kız var, onunla aşk yaşıyor. Hepimiz aslında sıradanız. Sıradan karakterler olduğumuz için bu kadar seviliyoruz zaten. Hiçbirimiz kahraman değiliz. Vuruluyoruz, elimizden kaçırıyoruz. Hiçbirimiz Süpermen değiliz yani. - Boğaç Aksoy: Benim canlandırdığım Volkan karakteri de çaylak, sakar biri. Biraz saf başladı, tecrübe kazandıkça karakter biraz daha oturuyor.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->KADINI HASTANELİK ETTİM◊ Saf olunca ne oluyor? - Boğaç Aksoy: Bol bol vuruluyorsun. Üç kere vuruldum. ◊ Tehlikeli bir şey yaşadınız mı şimdiye dek? - Ozan Çobanoğlu: Benim dizideki ikinci bölümümde kapı kırılma sahnesi vardı. Biraz sert vurdum. Oyuncu kadının kafasına geldi kapı. Hastanelik oldu. ◊ Aman aman, senden uzak durayım o zaman!- Ozan Çobanoğlu: Yok, suç bende değil. Kapıya çok yaklaşmış, uzak durması gerekiyordu. - Boğaç Aksoy: Yanımızda silah patladığı zaman kurusıkı da olsa zarar veriyor. Benim de sağ kulağımda yüzde 10 duyma kaybı oldu. ◊ İstanbul sokaklarında her hafta böyle bir dizi çekmek zor değil mi?- Ozan Çobanoğlu: Bazen çekimlerde halkın içine dalıyoruz gerçekçi olsun diye. Kameralar çok uzaktan çekiyorlar. Bizi gerçekten polis sanıyorlar.◊ Şimdi can alıcı soruya gelelim... Aşk hayatlarınız nasıl? - Ozan Çobanoğlu: Ben yeni evlendim. İyi gidiyor her şey. - Boğaç Aksoy: Benim hayatımda şu an ciddi bir ilişki yok.◊ Çekimlerle ilişkiyi nasıl sürdürüyorsunuz?- Ozan Çobanoğlu: Arada görüşüyoruz. (Gülüyor) Dizinin bir bölümü 3 saati buluyor. Her hafta bir sinema filmi kadar çalışıyoruz yani. Eşimle aynı sektörden olmamız bu anlamda avantaj sanırım. Ezgi (Sertel) yemek programı yapıyor. ◊ İyi yemek yapıyordur Ezgi. Zorlanıyorsundur fit kalmakta... - Ozan Çobanoğlu: Dikkat ediyorum. İşimiz bu. ◊ Haftada kaç gün settesiniz?- Ozan Çobanoğlu: 6 gün. Bir gün repomuz var. ◊ İşin en zor yanı ne? - Ozan Çobanoğlu: Dizilerin uzun olması en çok zorlandığımız konu. Yurtdışında 35-40 dakika yapıyorlar dizileri. Neyse ki “Arka Sokaklar”ın sistemi oturmuş. Oyuncuları, çalışma ekibini diğer diziler kadar yormuyor.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->BABAM DA MODELDİ◊ Boğaç, senin gibi Best Model’a girip oyunculuğa geçen çok isim var... - Boğaç Aksoy: Benim de Best Model’a girerken hayalim oyunculuktu. ◊ Kimler vardı senin zamanında? - Boğaç Aksoy: Berk Atan birinci olmuştu, ben üçüncü olmuştum. Benim babam da eskiden modeldi. Belki de ondan etkilendim. 19 yaşındayken futbol oynuyordum. Sonra modelliği bir deneyeyim dedim ve Best Model’a girdim. Ama asıl amacım oyunculuktu. Best Model’dan sonra 2 sene tiyatro eğitimi aldım. Bir ara Çin maceram oldu, bir süreliğine oraya gittim. Şansım yaver gitti, üç reklam filminde oynadım orada. Markaların reklam yüzü oldum.◊ Best Model’dan oyunculuğa geçmiş olanlardan en çok kimleri beğeniyorsun? - Boğaç Aksoy: Çağatay Ulusoy çok iyi gidiyor. Kıvanç Tatlıtuğ ve Kenan İmirzalıoğlu zaten belli başlı isimler. Son zamanlarda Furkan Palalı da öne çıkan bir isim.◊ Best Model seçilip de oyuncu olmayan yok neredeyse...- Ozan Çobanoğlu: Kamera fotoğrafla ilgili bir şey. Temeli fotoğraf sanatı. Çirkin bir şey çekmek istemiyor yönetmen.OYUNCULAR DA MODELLER KADAR FİT OLMALI◊ Ozan, eğitim almış bir oyuncu olarak sinir oluyor musun modellikten oyunculuğa geçenlere? - Ozan Çobanoğlu: Hayır. Ben şu kafadayım; modeller oyunculuk için arayı kapatmalı, oyuncular da modeller kadar fit olmak için arayı kapatmalı. Kompleks yapmamak lazım... - Boğaç Aksoy: Ben Vahide Gördüm’ün Akademi 35,5’una gittim 2 sene. Işıkçılık da yaptım, sahne tozu da yuttum. Elimden geldiğince kendimi geliştirmeye çalıştım. ◊ Gerçek polislerden nasıl tepkiler alıyorsunuz? - Ozan Çobanoğlu: İyi. Emniyet müdürü, yardımcısı geliyor, bize teşekkür ediyor. Bazen “Silahı çok yukarıda tutmayın” gibi teknik uyarılar geliyor. Genelde iyi niyetle teşekkür ediyorlar. “Polisleri iyi gösteriyorsunuz, namuslu gösteriyorsunuz” diye. Halktan da güzel tepkiler geliyor. Gelip “Polis olmak istiyorum” diyenler oluyor.◊ Çocuğunuzun polis olmasını ister misiniz?- Ozan Çobanoğlu: Çok zor iş. Bunu göze alırsa olsun tabii ki.İÇİMİZ KAN AĞLIYOR YÜREĞİMİZ YANIYOR◊ Bu ülkede polis olmak sizce nasıl?- Ozan Çobanoğlu: Ülkemizde onlarca kişi terör eylemleri yüzünden hayatını kaybediyor. İçimiz kan ağlıyor, yüreğimiz yanıyor. Artık huzur istiyoruz, bu güzel ülkede hep beraber kardeşçe yaşamak istiyoruz. Böyle bir ortamda asker, polis olmak da tabii ki çok zor. Ben gerçek hayatta polislik yapamazdım. - Boğaç Aksoy: Ben de yapamazdım... ◊ Bu arada yeni yıl mesajlarınızı alalım.- Ozan Çobanoğlu: Sanatın ve edebiyatın içinde, bilimin ışığında, savaşsız, kazasız belasız, barış ve umut dolu, bereketli bir yıl diliyorum herkese. - Boğaç Aksoy: Acıların yaşanmayacağı, sağlık, huzur ve barışın hakim olduğu, başarılarla dolu bir yıl olsun. 2016 bütün acılarıyla, karanlığıyla gitsin. 1 Ocak’ta aydınlık bir güne, yüzümüz gülerek uyanalım.BU SETTE HİÇ KİMSENİN KOMPLEKSİ YOK◊ Set ortamı nasıl? Ben iki gündür geliyorum çok keyifli, çok hızlı. - Boğaç Aksoy: Orhan (Oğuz) hocamız gerçekten çok hızlı.- Ozan Çobanoğlu: Efsaneyle çalışıyoruz. Çektiği sinema filmleriyle dünya çapında ödüller almış bir adam. Yeni filminden de ödül bekliyoruz. - Boğaç Aksoy: Benim ikinci setim. Özgür Ozan ve Şevket Çoruh gibi yılların ustalarıyla çalışıyorum. Bize çok yardımcı oluyorlar. Sette sürekli gülüyoruz, eğleniyoruz.- Ozan Çobanoğlu: Ben daha önce çok işte çalıştım. Bir işin içinde 4-5 başrol oyuncusu olması her zaman zordur. Burada ise 5-6 başrol var ve hiç kimsenin kompleksi yok. O çok güzel bir şey. ◊ Hiç kavga çıkmıyor mu sette?Ozan Çobanoğlu: Hiç. Fotoğraf çekerken bile kimin yaşı büyükse onu ortaya geçiriyoruz. Rol önemli değil, biz o saygıyı hiç kaybetmiyoruz.FİLMİ ÇEKİLSE GÜZEL OLUR◊ “Arka Sokaklar”ın sinema filmi olur mu?- Ozan Çobanoğlu: Bilemiyorum. Hiç öyle bir şey duymadım ama olabilir. Zirvede bitirip filmini çekebiliriz. Şimdi böyle deyince insanlar dizi bitiyor zannederler. Bitmiyor, daha en az 2 sene devam eder bence. - Boğaç Aksoy: Filmi çekilse güzel olurdu bence. ◊ Burada yaşlanır mısınız?- Boğaç Aksoy: Olabilir. - Ozan Çobanoğlu: Ben yaşlanmıyorum. (Gülüyor)
