Güneşin toprağa değmediği ülke

Karayipler’in en büyük adasında, Küba’dayım. Türkiye’den 11 bin kilometre uzakta.

Dünyanın en ilginç ülkesinin en ilginç dönemine tanıklık etmek üzere THY’nin İstanbul-Havana hat açılışı ile geldik buraya. Eskiden aktarmayla 25 saati bulan yolculuk, direkt uçuşla artık 11 saat. Gel de gelme!Haliyle, 49 business, 300 ekonomi koltuğunun bir tanesi bile boş değildi. THY Yönetim Kurulu üyesi ve TİM Başkanı Mehmet Büyükekşi, basın toplantısında, bu direkt uçuşların Türkiye ve Küba arasındaki ticari ilişkileri de geliştireceğini söyledi. Gelecek ay, kalabalık bir işadamı grubu Küba’ya gidecek. Küba’nın yerli dilindeki anlamı “güneşin toprağa değmediği ülke”...Doğayla iç içe, teknolojiye ve kapitalizme karşı yaşamın, Fidel Castro’nun yakın geçmişteki ölümünün ardından değişip değişmeyeceği tabii ki merak konusu.Castro öldüğünde Havana’da bayrağını yarıya indirmeyen tek konsolosluk ABD’ninkiymiş.Havana’nın hemen karşısında Key West ve Miami varken bu gerginlik ilginç tabii.Havana’da hava yaz yaz yaz<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Küba’nın 11,5 milyonluk nüfusu var.Havana şehri en büyüğü, burada 2.2 milyon kişi yaşıyor.Ülke tropik bir iklime sahip. Rehberimiz Haluk Işıkmen’in dediğine göre mevsimler basit, üç mevsim var; sıcak sıcak sıcak. Kıskandırmak gibi olmasın ama Türkiye’de kış kıyametken şu anda Küba’da kış ve sıcaklık 29-31 derece arası. Akşamları püfür püfür esiyor, sıcağı hissetmiyorsunuz bile.Yani Küba sadece kültür değil, deniz güneş turizmi için de ideal bir destinasyon.Tülin’le Küba piştisiKüba mimarisi, sanatı, modası da yükselen değerler arasında.Valentino, Stella McCartney yeni koleksiyonlarını Küba’dan esinlenerek hazırladıklarını açıklamışlardı.Durum böyle olunca Star TV’de “Tülin Şahin’le Moda” programını sunan Tülin’i burada görmek şaşırtmadı.Yalnız nasıl olduysa kendisiyle günde iki kez pişti olduk.Gündüz sarı elbiselerle dolaştık birlikte.Akşam THY’nin gala yemeğinde siyah beyaz piştimiz ise bu kadarı da olmaz dedirtti.Nazım Hikmet’in Küba’da çekilen fotoğrafının önünde poz verirken buna gülüyorduk.295 uçuş noktası1933’de kurulduğunda sadece 3 uçağı olan Türk Hava Yolları şimdi filosunda 334 uçak bulunduruyor.2023’te hedef 500 uçak.THY, Havana ve Caracas’la birlikte 295 uçuş noktasına ulaştı ve dünyanın en fazla ülkesine uçan havayolu unvanını daha da sağlamlaştırmış oldu.Uğur Cebeci farkı<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Uçuş, uçak, havayolu, havaalanı denince akla gelen ilk isim olan Uğur Cebeci’nin uçaklarda bir dediği iki olmuyor.Onunla uçarken menüde olmayan sigara böreğini bile yiyebiliyorsunuz.Ama kendisinin zayıf kadınlara bir kastı var sanırım. Tülin Şahin’le bana uçak dahil tüm gezi boyunca su böreği, gözleme ve baklava yedirdi. En son zorla gül şerbeti bile içirdi. Hadi kendimi geçtim, incecik Tülin Şahin’e bu yapılır mı?Cumhurbaşkanımız da kalmışKüba’da kaldığımız otel, Havana’nın tarihe tanıklık etmiş olan oteli Hotel Nacional. Naomi Campbell’ın de sık sık kaldığı bu otel zamanında Frank Sinatra, Nat King Cole, Winston Churchill, Marlon Brando ve Ernest Hemingway’i de ağırlamış.Sinatra ve Ava Gardner’ın ilişkileri burada başlamış.Hotel Nacional’de Cumhurbaşkanımız Recep Tayyip Erdoğan’ın da kaldığını öğrendim.Fotoğrafı otelde diğer devlet büyükleri ile birlikte yer alıyor.
