Polisimizin yanındayız

Cumartesi gecesi gerçekleşen ve tüm ülkeyi yasa boğan terör saldırısının ardından “polisimizedestekzamanı”, “polisimizinyanındayız” hashtag’leri sosyal medyanın zirvesine çıktı.

Galatasaray-Gaziantepspor maçında, Yasin Öztekin’in golden sonra saha kenarındaki polise sarılması tüm ülkeyi gözyaşlarına boğmuştu.Beşiktaş Kulübü Başkanı Fikret Orman da dünkü maçta kombineleri kaldırdı, maçın gelirinin şehit ailelerine bağışlandığını açıkladı.Ünlü isimler polislerle fotoğraf çektirip Instagram’da paylaşarak destek mesajları veriyor. Ve geçen gün Kral Grubu Genel Müdürü Mehmet Akbay, nam-ı diğer Gezegen Mehmet’ten hepimize bir telefon mesajı geldi.Sanatçı dostlarını İstanbul Emniyet Müdürlüğü’ne, şehit polislerimiz için taziye ziyaretine davet ediyordu.İlk başta pazar günü için planlanan bu ziyaret, vakit kaybetmemek adına hafta içine alındı.Mehmet’i arayıp, bu fikrin perde arkasını öğrendim.Şöyle anlattı: “Polislerin çoğu Kral FM dinliyor. Ben de pazar sabahı yayında duygularımı dile getirdim. Yol ayrımına gelindiğini anlattım. Kim bu teröristlerin yanındaysa onlarla da savaşacağımızı söyledim. Yolda çevirme vardı, durdum, polislerin yanına gittim. Başınız sağ olsun kardeşlerim dediğim anda sarıldılar Mehmet abi diye. Bütün polislerimize başsağlığı diliyorum. Biz polisin asayişte, trafikte, çevirmede hep soğuk tarafını görüyoruz ama onlar hep bizim güvenliğimiz için oradalar. Biz de toplanıp, onların yanında olduğumuzu göstermek için Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğü’ne ziyarete gitme kararı aldık.”Başımız sıkıştığında, tehdit anında, korktuğumuzda bizler için, bizim güvenliğimiz için hep orada olan polisimizin yanındayız. Lütfen siz de sadece sıkışınca polis demeyin, her an her zaman destek verin.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Ata Demirer’den güzel hareketBakıyorum da, terör olaylarında yine sadece konserler, oyunlar iptal oluyor, diğer tarafta insanlar sinemaya gitmeye devam ediyor, lig ara vermiyor, maçlar oynanıyor.Olan sadece ve sadece müziğe oluyor.Gece kulüplerindeki, gazino tarzı mekanlardaki içkili, sazlı sözlü, eller havaya sahneleri demiyorum ama konser tadındaki etkinlikler devam etmeli bence. Bakın Ata Demirer ne güzel yaptı.Yarın gece BKM’deki gösterisini iptal etmek yerine, gelirini şehit ailelerine bağışlayacağını açıkladı.Ata, şarkılar söyleyerek sanatın iyileştirici gücünü kullanacak, üstüne bir de şehit ailelerine maddi katkı sağlamış olacak.Alkışı şimdiden hak ediyor.Arka Sokaklar<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Aralık sonundaki bölümünde ekranda olmak üzere beş gündür “Arka Sokaklar” setindeyim.Sıcacık ortama bayıldım, “Arka Sokaklar”ın güzel, samimi insanlarına âşık oldum, çok mutlu bir set ortamı yaşadım. Yayınlanacak bölüm yaklaştıkça daha detaylı bir yazı yazacağım ama sıcağı sıcağına şunu da söylemeden geçmek istemedim.Bugüne dek çok dizi seti gördüm, konuşulanları duydum ama Türk sinemanın usta yönetmeni Orhan Oğuz’un kamera arkasında olduğu “Arka Sokaklar” kadar tıkır tıkır işleyen, hızlı, dakik ve çabuk olanını görmedim.Senaryo öyle dikkatli yazılıyor, sahneler ve set öyle güzel tasarlanıyor, kameralar öyle doğru konuşlandırılıyor ki, usta oyuncuların da katkısıyla çekimlerin bir tekrarına gerek bile kalmıyor. Sabahlanan dizi setlerinden “Arka Sokaklar”a birer gözlemci göndersinler ve bu işin sırrını öğrensinler bence.Küba’ya gidiyorumHaftaya bugün, doğum günümde Küba’da olacağım. THY ekibi ile direkt olarak gerçekleşecek ilk İstanbul-Havana uçuşunda birlikte olacağız. Yani haftaya bol bol Küba okuyacaksınız bu köşede.Merak ettikleriniz ya da önceden gidip de “mutlaka yap, gez, ye, gör, dinle” dediğiniz şeyler varsa yazın bana.Bekliyorum...
