Arrival’daki zaman algısı

Şu anda vizyonda ve herkesin dilinde olan Arrival filmi iki saatte izleniyor ama en az iki gün kendinden söz ettiriyor.

Uzaylıların gelişini ve insanlarla ilk temasını anlatan bu bilimkurguyu dört kişi izledik, konuştuk, hepimiz ayrı anlamışız, ayrı yerlerden bakmışız.Beni iki şey etkiledi filmde.Birincisi teröre, savaşlara çözüm olabilecek cümle: “Savaş kahramanlar yaratmaz, yetim ve dullar yaratır.”Tüm dünya ve insanlık bu kilit cümleyi anlasa, uygulasa barış gelecek aslında.Denis Villeneuve’nin yönettiği ve başrolünde Amy Adams’ın olduğu Arrival ile ilgili ikinci dikkat çekici şey ise sapir-whorf hipotezi.Yani dünyayı nasıl algıladığımızı aslında kullandığımız dil belirliyor.Dil, düşüncelerimizi, algımızı da etkiliyor.Filmin felsefi konulara, hipotezlere, zaman algısına göndermeleri son derece yerinde ve etkileyici.Ama uzaylı filmi deyince Arrival’dan aksiyon bekleyenler hayal kırıklığına uğrar ve sıkılır, şimdiden söyleyeyim.Çünkü olay bunun çok ötesinde.Arrival, derinliği, akıl karıştıran ama zeka okşayan senaryosu, zamanın döngüselliği üzerine teorileri ve derinliği ile yılın açık ara en iyi bilimkurgusu.NOT: Bir son dakika gelişmesi vereyim; Arrival, Amerikan Film Enstitüsü’nün belirlediği yılın en iyi 10 filmi arasında da yerini aldı.Hayvanseverler duymasın mı!<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Duydum Cengiz, duymaz olur muyum! Maalesef duydum. Keşke duymaz olaydım ama!Cengiz Semercioğlu, Cüneyt Arkın’la yaptığı röportajda, ünlü oyuncunun dediklerini hayvanseverler duymasın diye yazdı! Haklı. Cüneyt Arkın, film çekimlerinde atları düşürmek için ayaklarını telle bağladıklarını ve telin bittiği yerde atın yere kapaklandığını söylemiş Cengiz’e.Cüneyt Arkın’ın at sevgisini bilmeyen yok, zaten röportajında da üzerine basmış.Ama bu yapılanla o sevgi bağdaşıyor mu!Düşünsenize o incecik ayaklara tel bağlayıp, hızla koşan atı yer deviriyorlarmış.Yönteme bak!Kimbilir kaç hayvan sakat kalmıştır...İşte bu nedenle eğer CGI, yani bilgisayar desteği kullanılmıyorsa atların aksiyon sahnelerinde kullanıldığı filmleri, dizileri izlemek bile istemiyorum. Zamanda yolculuk yapıp atın düşürüldüğü andaki acısını içimde, en derinde hissediyorum çünkü.
