Best Model

Şansa pek inanmam. Çok da şanslı olduğumu düşünmem aslında.

Ama galiba geçen hafta sahneye çıktığım Best Model of the World gecesi şansım döndü.Hem o gece ilginç bir olay yaşadım hem de sonrasında çıkardığım “Ölümsüz Aşk” adlı şarkıya tepkiler müthiş oldu, dahası hemen ardından iki dizi, bir de sinema filmi teklifi aldım. Erkan Özerman, “Bu yarışmada olmak başkadır” demişti zaten, kulaklarını ileride de bol çınlatacağım haliyle. Geceye döneyim.İstesen olmaz, uğraşsan, denk getirmeye çalışsan beceremezsin.Best Model of the World gecesi, yarışma devam ederken, sahneye çıkan Barış adlı terrier ile birlikte sahne arkasındaki kızlardan biriyle fotoğraf çektirme şansım vardı.Geceden “köpekler podyuma çıkıyorsa restoranlarda, otellerde de daha fazla kabul görmeli” mesajını verecektim. Bu, o geceden elimde tek bir fotoğraf olacaktı.Mesut Akkoyun’dan fotoğraf makinesini hazır tutmasını rica ettim. Yanıma o gece modellerle birlikte sahneye çıkan Barış’ı aldım.Yarışma devam ederken 55 ülkenin modelleri arasında gidip Nijeryalı model Joy Akpokiniovo ile fotoğraf çektirdim. Ve Joy o gece tacı takan model oldu.Yeri gelmişken yanımda Best Model of the World seçilen Joy ve kucağımda Barış’la mesajımızı verelim o zaman: Köpeklerin, podyuma da çıkarım, birlikte yaşadığım insan arkadaşımla gezmeye de giderim diyebileceği günlerin gelmesini diliyoruz.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Lara Fabian’ın sevgi mektubuLara Fabian’ı seviyorum.Çok özel bir ses olduğu...Şahane bir sahnesi olduğu...Güzel bir kadın olduğu...Örnek bir eş ve anne olduğu...Ve de en çok Türkiye ile arasındaki bağı koparmadığı ve her seferinde Türkiye sevgisini dile getirmekten çekinmediği için.Lara Fabian bu gece ve yarın gece Zorlu PSM’de olacak.Geçen geldiğinde Mehmet Turgut’un objektifinin karşısına geçmişti, bu kez de sahnede bir Türk tasarımcının kıyafetlerini tercih edecek. “I Will Love You Again” ve “Je t’aime” gibi klasikleşmiş şarkılar zaten cepte.Ama bunlar dışında yeni albüm şarkılarını da bekliyoruz ünlü şarkıcının. Yeni albüm için “Anneme, arkadaşlarıma, eşime, kızıma hitaben yazdığım bir sevgi mektubu gibi” dedi.Ve benim hepimizin kulağına küpe, hayatına örnek olması gereken şu sözlerle devam etti: “Yakınlarımıza gerçekten yeterince ve açıkça seni seviyorum, hayatımda var olduğun için sana minnettarım diyor muyuz? Bence yeterince değil. Umarım bu şarkıları herkes sevdiklerine birer sevgi mektubu gibi iletebilir.”Bu ve yarın geceki konserlerde müzikle birlikte sevgi de yayılacak. Büyülü bir ses aracılığı ile.Şarkını Söyle<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Rising Star, O Ses gibi şarkı söyleme yarışmaları sadece Türkiye’de reytingleri sallamıyor.Bu tip yarışmalar dünyada da en çok izlenen televizyon programları arasında.Madem öyle işte böyle diyen Universal Pictures şarkı söyleme yarışmalarını enfes bir animasyonla sinemaya taşıdı.Yarın vizyona girecek olan “Şarkını Söyle” (Sing) adlı animasyonda yarışmacılar fare, fil, domuz, goril ve kirpi gibi hayvanlardan oluşuyor.Güzel performanslar var filmde.Çoluk, çocuk gidilecek, müzikal açıdan da tatmin edici bir hafta sonu seçeneği.
