Best Model’dan ekrana

Onur Seyit Yaran.Bundan bir yıl önce spor akademisinde okuyan bir gençti.

Sonra bir arkadaşı vasıtasıyla Best Model yarışmasına katıldı.Bir hafta öncesine kadar Best Model of Turkey unvanının sahibiydi. Geçen haftaki röportajımızda “Zafere koşacağız” demişti.Koştu da.Bugün kendisi artık sadece Best Model of Turkey değil, dünyanın en iyisi, yani Best Model of the World.Yine geçen haftaki röportajımızda “Oyuncu olmak istiyorum” demişti.Erkan Özerman’ın ekrana kazandırdığı pek çok model gibi onu da kısa süre sonra ekranlarda, bir dizide göreceğimize hiç şüphem yok.Cumartesi günkü Best Model of the World finalinde dünyanın dört bir yanından gelen modeller içinde zaten en ışıklı, en karizmatik, en kendinden emin ve bence en yakışıklı olan Onur’du.Oyunculuk eğitimi almaya çoktan başladı bile.“Utangaç bir yapım var ama yakışıklı bir çapkını oynamak istiyorum” demişti.Şimdiden oynayacağı diziyi ve rolünü merakla bekliyorum.Tavşana iade<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Tayga, Beymen Club’dan eldiven almış kendine.“Çok beğendim ama kullanmadan hemen değiştirmeye gidiyorum” dedi.Anlamadım önce, insan beğendiği şeyi neden değiştirsin?İşte bundan...Bizimki normalden biraz pahalı olan eldivenin neden o fiyatla satıldığını anlamamış önce.Aldıktan sonra aklına gelmiş eldivenin etiketine, neden yapıldığında bakmak.Yün, naylon karışımı eldivenin ucundaki ufacık, görünmeyen minik kürk meğerse tavşan kürküymüş.“Hemen gidip geri vereceğim” dedi.Markalar, mağazalar, daha çok satar sandıkları gerçek kürklü giysilerin artık tepki çektiğini, hatta iade sebebi olduğunu ne zaman anlayacaklar acaba?Onlar anlayana kadar tepki göstermeye, gerçek kürklü giysileri kullanmamaya devam.Dilan ve Levent’e mutluluklarDilan Çıtak ve Levent Dörter’in bir dargın bir barışık ilişkilerinin evlilik teklifi ile taçlanmasına çok sevindim.Ayrılıklarında da birlikteliklerinde de, ikisi de arkadaşım olduğu için yanlarındaydım.İki tarafı da dinledim, anlamaya çalıştım.Dilan “Madem sonunda evlilik teklif edecekti, beni niye bu kadar uğraştırdı” dedi geçen gün bana.Bazen erkeklerin doğruları görmesi, çevrelerine duvar örüp kalplerinin sesini dinleyecek duruma gelmesi için ayrılık ve zaman gerekiyor işte.Levent’in sevgisi, aklı, sağduyusu sağlam ve büyükmüş ki çok vakit geçmeden ilişkisinin değerini anladı. Kaybetmeden kazandı. İki sevdiğim insan, ömür boyu mutlu olsunlar.Randevu İstanbul<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Kültür ve Turizm Bakanlığı ile Fatih Belediyesi’nin destekleriyle, TÜRSAK tarafından düzenlenen 19. Randevu İstanbul Uluslararası Film Festivali, 16-22 Aralık arasında gerçekleştiriliyor.Festivalde Toronto, Venedik ve Sundance gibi önemli festivallerden ödülle dönmüş filmlerin ağırlıklı olduğu bir seçki var. Festival, 15 Aralık akşamı Cemal Reşit Rey Konser Salonu’ndaki açılış töreninin ardından gösterilecek olan, Amma Asante imzalı “Aşkın Krallığı” (A United Kingdom) filmiyle başlayacak.“Sinema Tarih Buluşması” ve “Anısına” seçkilerinin yanı sıra festival filmleri bu yıl, geçen yıllardan farklı olarak, “Aç gözünü!”, “Günümüz İspanyol Sineması” ve “Gastronomik Devrim” başlıkları altında gösterilecek.
