Rehber köpekler

Bu fotoğraftaki köpeklere dikkatinizi çekmek istiyorum.

Çünkü yine aynı fotoğraftaki İngiliz Büyükelçisi’nin eşi Maggie Moore ve avukat Nurdeniz Tuncer de onlara dikkat çekmek istiyor.Maggie Moore görme engelli.Ama asla anlamıyorsunuz. Gözlerinizin içine bakarak konuşuyor.Kafasını hemen konuşan kişiye çeviriyor, sohbetten asla kopmuyor.Yolda da en az bizim kadar rahat yürüyor, merdivenleri iniyor, çıkıyor.Çünkü yanında Star’ı var.Star bir rehber köpek.Maggie’nin eli, ayağı, gözü, kulağı, bağımsızlığı, özgürlüğü.Maggie, bu rahatlığı Türkiye’de kendi gibi görme engelli vatandaşların da yaşamasını istediği için Rehber Köpekler Derneği’ni kurmuş ve hamisi olmaya devam ediyor.Derneğin başkanı ise Türkiye’nin ilk rehber köpeğinin sahibi, görme engelli avukat Nurdeniz Tuncer.Derneğin amacını rehber köpekler yetiştirerek hiçbir ücret talep etmeden ihtiyacı olan görme engellilere verebilmek olarak açıklıyor.Bir köpeğin eğitimi 50 bin TL<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Fotoğraftaki Star, görme engelli Maggie’ye 4 yıldır yoldaşlık eden bir rehber köpek.Nurdeniz Tuncer’in Kara’sı ise Türkiye’nin ilk rehber köpeği.31 yaşından sonra görme duyusunu kaybeden Nurdeniz Hanım, Kara ile birlikte kendine güveninin yerine geldiğini, kimseye ihtiyaç duymadan, sağa sola çarpmadan Tunalı’da köpeğiyle yürüdüğü gün çok mutlu olduğunu anlattı.Kara’nın, Türkiye’nin ilk rehber köpeği olduğunu duyunca, İngiltere’de kaç rehber köpek olduğunu sordum.Sayı 5 binmiş.Biz şimdilik birini eğitmişiz, kaldı 4 bin 999...Şu anda Ankara’da eğitimde olan beş rehber köpek adayı daha var. Bir köpeğin eğitim ve bakım maliyeti 50 bin TL.Derneğin hedefi ise kısa zamanda 50 köpeği eğitip sahiplerine teslim etmek.Bunu başardıklarında uluslararası rehber köpekler kuruluşlarına kabul edilip, yurtdışından da destek almaya başlayacaklar.Peki ya köpekler?Sıkı bir hayvan hakları savunucusu olarak projeyi insanlık adına çok beğensem de hayvanların tarafından sorgulamadan edemedim tabii.Köpeklerin eğitimi nasıl oluyordu?Ve göreve başladıktan sonraki hayatları?İlk soruyu rehber köpekler eğitmeni Alan Brooks ve Türkiye’deki ilk rehber köpek eğitmeni olan öğrencisi Ece Önderoğlu birlikte cevapladı.Köpekler pozitif eğitim ve ödüllendirme yöntemiyle tamamlıyorlarmış hazırlık sürecini.Eğitim bitip, ömürlük sahipleriyle baş başa kaldıkları andan itibaren yaşadıklarını ise Maggie Moore şöyle anlattı: “Evde üç köpeğimiz var. Ben markete gidiyorum, Star benimle geliyor. Davete gidiyorum, Star yine yanımda. Diğerleri evde kalıyor. Köpeklerin istedikleri de her daim bizimle olmak. Star’ın mutluluğu diğerlerinden çok daha fazla.”Evde köpek besleyen ve onların dillerinden anlayan biri olarak Maggie’nin söylediklerinden tatmin oldum. Keşke benin köpeklerim de her yere benimle gelebilse, öyle mutlu olurlardı ki...Gönüllü aile olabilirsiniz<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Rehber köpekler genelde Golden ve Labradorlar arasından seçiliyor.Hisleri daha kuvvetli, daha anlayışlı ve sabırlı oldukları için dişiler tercih sebebi. Rehber köpek olarak yetiştirilecek yavrular bir yaşına gelene kadar, eğitim öncesinde gönüllü ailelerin yanında kalıyor. Gönüllü aileler için köpeğin her türlü masrafı dernek tarafından karşılanıyor.Onlardan beklenen ise o bir yıl boyunca köpeği mümkün olduğunca sosyalleştirmek, insan içine, sokağa, kalabalığa alıştırmak. Gönüllü aile olup derneğe destek vermek isteyenler www.rehberkopeklerdernegi.org adresine başvurabilirler. Mecliste bekleyen iki yasaTürkiye’deki Rehber Köpekler Derneği’nin kurucusu ve hamisi Maggie Moore’un Türkiye’de en çok yakındığı şey, rehber köpeklerin her yere girebilmelerine izin verecek yasanın çıkmamış olması.Dünyanın pek çok ülkesinde beyaz bastonun yerini almış olan rehber köpekler, toplu taşıma araçlarından restoranlara, markete, AVM’lere, mağazalara, şirketlere kadar her yere girme hakkına sahipler.Çünkü zaten bu köpekler eğitimleri gereği asla çevreye zarar vermiyor, gürültü yapmıyor, saldırmıyorlar.Aşıları sürekli kontrol edildiğinden bir sağlık sorunu da teşkil etmiyorlar.Maggie’ye hayvana şiddet ve tecavüzü kabahatler kanunundan çıkarıp ceza kanununa alacak olan 5199 no’lu yasa değişikliğini de beklediğimizi söyledim.Bununla birlikte bizim için mecliste bekleyen yasa tasarısı sayısı ikiye çıkmış oldu.Rehber köpeklerin serbest dolaşım yasası ile 5199 değişikliği meclisimizden aynı anda ve hemen çıksa ne güzel olur, öyle değil mi?
