Yeniden balık çiftliği krizi

 Bakanlıklar çevreyi koruyacaklarına, biz bakanlıklardan çevreyi korumaya çalışır hale geldik.

Dünyanın hiçbir yerinde turistik kıyılara balık çiftliği kurulmazken bizde durum tam tersi olma yolunda hızla ilerliyor.Bundan 5 yıl önce Sığacık kıyılarına yılda 900 ton üretim kapasiteli bir balık çiftliği kurulması planı, yapılan itiraz neticesinde iptal olmuştu. Şimdi ise yeni bir teklife izin çıkmış!Üstelik ilkinden 9 kat daha büyüğüne, yılda 8500 ton üretim kapasiteli bir balık çiftliğine!Seferihisar Belediye Başkanı Tunç Soyer’le konuştum, yeniden itiraz ettiklerini, mahkemeye başvurduklarını söyledi. Eğer kurulursa bu çiftlik Sığacık’ı, bütün yatçıların gittiği en güzel koyu, deniz turizmini ve marinayı bitirecek. Yazının başında da dediğim gibi turizm ve balık çiftlikleri dünyanın hiçbir yerinde birlikte olmuyor.Tunç Soyer’in de dediği gibi balık çiftliklerinin kurulu olduğu Hong Kong’da yat, turizmin merkezi Portofino’da ise balık çiftliği göremezsiniz.Bu kadar net ve basit.Darısı turizm cenneti olan kıyılarımızın başına diyor ve sadece turizm merkezi değil aynı zamanda Akdeniz fokunun da üreme ve yaşama alanı olan Sığacık Körfezi’ne balık çiftliği kurma planının bir an önce iptal olmasını diliyorum. Yeni bir sinema okulu<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Eskiden topçuya, popçuya, oyuncuya kız bile verilmezdi.Şimdi ise herkes bırakın onlarla olmayı, onlardan olmak istiyor. Adım başı oyunculuk kursu açılmasının nedeni bu.Ama bir tanesi var ki, işe Türkiye’nin en büyük sinema okulu olma iddiası ile tam gaz girdi.OFS Sinema Okulu, Türk sinema sektörüne eğitimli isimler kazandırmak adına geçtiğimiz günlerde Florya’da açıldı.Aynı anda 500 kişiye ders verilebilecek olan modern derslikleri, çekim stüdyoları ile dört dörtlük bir okul söz ettiğim.OFS’de Salih Kalyon, Cihan Ünal, İlhan Şeşen, Kudret Sabancı, Yasemin Öztürk, Koray Kasap gibi isimler oyunculuktan diksiyona, yaratıcı dramadan müziğe, yönetmenliğe kadar pek çok alanda eğitim verecek. Üstelik okul sadece teorik bilgi vermekle kalmıyor aynı zamanda öğrencilere “Diriliş Ertuğrul” gibi önemli dizilerin setlerinde pratik yapma imkanı da sağlıyor. Hem okullu hem alaylı olunuyor yani.Kuştüyü kaş mı!<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Tuhaflaşıyoruz. Yüze çil dövmesi yapıyorlardı bir ara.Hadi o biraz kabul edilebilirdi.Şimdi de kuştüyü kaşlar moda oldu.Yapılışını da tarif etmişler... Kaş tarağı ile kaşın ortasından çizgi geçin, kaş jeli sürüp kurumasını bekleyin, jel kuruduktan sonra kaş tarağı yardımıyla çizginin üst ve alt tarafında kalan kaşlarınıza şekil verin. Kalıcı olması için saç spreyi sıkanlar da var.Tarifi de verdim ama sakın yapmayın.Gerçekten çok kötü duruyor.Gece görseniz uzaylı geldi deyip kaçarsınız, o kadar.Aman diyorum.
