Irkçı gerilime  yüksek puan

 “Kapan” (Get Out) öyle bir gerilim ki, internetteki en popüler veritabanı olan IMDb listesine bomba gibi düştü.

229’uncu sıradan girdiği listede puanı 8.2...Bir gerilim filmi için zirvede bir puan.Korku gerilim türünün fanatiklerinin dört gözle beklediği bu film neyse ki çok gecikmeden bize de geldi; yarın gösterime giriyor.Siyahi bir genç olan Chris’in, sevgilisi Rose’un anne-babasıyla tanışmaya gittiği hafta sonunda gelişen olaylar, ırkçılık üzerinden ilerliyor.Irkçılık söylem ve davranışlarına maruz kalan siyahilerin fiziksel ve cinsel güçleri üzerine yapılan vurgular, seks köleliğine kadar gidiyor. İlginç bir işleyişi var “Kapan”ın.İlk dakikasından itibaren sizi perdeye sabitliyor.Merakla, gözlerinizi hiç kaçırmadan, bir sonraki sahneyi tahmin etmekle uğraşırken gerim gerim geriliyorsunuz.Üstelik gerilimli olduğu kadar komik anları da var filmin. Uzun zamandır bu kadar keyif aldığım bir gerilim olmamıştı. Türü seviyorsanız, “Kapan” bu hafta sonu için mükemmel bir seçenek.Kedileri tanıyor musunuz?<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Kediler için nankör derler.Size değil, verdiğiniz yemeğe/suya gelir, doyunca da sizinle ilgilenmez derler.Aman onlara güvenmeyin derler.Derler de derler.Ama yalan söylerler.Kedisi olanların aslında çoktan bildiğini araştırmalar da kanıtladı. Dışarıdan bakıldığında çıkarcı ve kibirli görünen kediler aslında insanlara sanıldığından çok daha fazla yakın ve ilgililer.Araştırma şöyle:Oregon Devlet Üniversitesi’nde sokak kedileri ve ev kedilerinden oluşan kedi grupları bir süreliğine yiyecek ve insanlardan ayrı tutuldu.Bir süre bekletildikten sonda kedilere farklı uyaranlar sunuldu. Bir tarafta yiyecek, bir tarafta oyuncak, diğer tarafta ise insanlar vardı.Ve sanılanın, bilinenin aksine kedilerin büyük kısmı aç olmalarına rağmen yemeği ya da oyuncakları değil insanları, yani sevilmeyi tercih ettiler.Biz kedileri biliyoruz zaten. Seviyor, seviliyoruz. Bu araştırma bu duygusal ve sevgi dolu hayvanlara “nankör” diyenlere gelsin!Benim ilgim nerde?Kıskançlık sevgiden doğar.Kedilerden söz etmişken, kıskançlıklarından söz etmeden olmaz.Sizi o kadar çok severler ki, evdeki köpeği kıskanırlar.Eve gelen diğer kediyi kıskanırlar.Yanınızdaki insanı bile kıskanırlar.Ve gözlerini dikip şu bakışı atarlar; benim ilgim nerede?Kediler sevgisini göstermeyi bilmeyen insanı bile deliğinden çıkarırlar, sevmeyi zorla da olsa öğretirler.Kedilerle yaşamaya alışık bir sevgili bulursanız şanslısınız.Sevmeyi ve ilgi göstermeyi biliyordur zaten.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
