Dilara’dan kaplan açıklaması

Hepimiz hata yapıyoruz.Önemli olan, hatayı anlayıp yanlıştan dönebilmek.

Bu köşede, ilaçla uyutularak para karşılığında turistlerle fotoğraf çektirilen kaplanlarla verdiği pozlardan ötürü oyuncu Dilara Öztunç’u eleştirmiştim.“Hayvan tacirlerine giden parayla çekilen o fotoğraflar, bu iğrenç ticarete, sömürüye alet olmak demek” diye yazmıştım. Dilara’dan bir mesaj geldi geçen gün. Şöyle yazmış:“Merhaba, hakkımda yazdığınız yazınızı okudum. Gerçekten çok üzgünüm, haklısınız, hatalı davrandım. Hayvanlara, doğaya âşık biriyim. Gezimiz sırasında karşıma çıkan kaplanlara sarılmadan duramadım. Hayvanlara olan sevgim benim zayıflığım oldu. Orada olmalarına çok üzüldüm ve sizin gibi aslında çok da karşı olmama rağmen dayanamadım. Ancak bu anımı fotoğraflayıp paylaşmak en büyük hatam oldu. Paylaşımımı geri aldım. Teşekkür ederim bu konudaki eleştiriniz için. Sevgiler.”Yazılarımızda eleştirdiğimiz ünlüler genelde ikiye ayrılıyor; eleştirdiğimiz için bize küsüp, öfkelenip hâlâ bildiklerini okumaya devam edenler ve de öfkelenmeyi bırakın, yazılanlara teşekkür edip hatalarını düzeltenler.İkinci gruba pek sık rastladığımı söyleyemem.Altyapı, eğitim ve olgunluk gerektiriyor, o da çok bulunmuyor çünkü.Ama Dilara’da hepsi varmış.Bu içten, güzel cevabı, mesajında bahsettiği hayvan sevgisi ve bu konuya değinmeme vesile olması nedeniyle ben kendisine teşekkür ediyorum. <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Hızlı ve Öfkeliiçin yalvarmış “Hızlı ve Öfkeli” serisinin sekizinci filminde beni en neşelendiren sürpriz, New York gökdelenlerinden dökülen arabaları bir kenara bırakırsak, Helen Mirren’ın kadroda yer almasıydı.Kariyeri ile alakasız böyle bir filmde ne işi var acaba diye düşünürken bir okudum ki kendisi bu rol için resmen Vin Diesel’e yalvarmış.Oscar, Altın Küre, Bafta, Emmy, SAG gibi tüm önemli ödülleri zamanında evine götürmüş İngiliz oyuncu, bu seride olmak istemiş, çünkü hem Vin Diesel hem de yarış arabalarının hastasıymış.Mirren’a yazılan rolde arabanın sürücü koltuğuna oturduğu bir sahne olmaması onda bir hayal kırıklığı yaratmış tabii.“Bir dahakine artık, ama yeniden yalvarmam gerekebilir” diyor bir röportajında.Kısa da olsa oyunculuğunu konuşturduğu iki sahnesi var Helen Mirren’ın.Aksiyon, araba, hız ve heyecan demek olan Hızlı ve Öfkeli filmine bir kalite ve renk kattığı gerçek.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Bodrum-Antalya otel hattıYine herkes Bodrum’u konuşuyor.Yerli turist erken rezervasyonlarını yaptırdı bile.İşin eğlence kısmı da yaza hazır.Şarkıcılar sahne alacakları mekanların tarihlerini şimdiden sabitlediler.Bir kısmı gidip gelecek, bir kısmı ise orkestralarıyla birlikte Bodrum’da geçirecek yazı.Bazen bir otelde, bazen Bodrum merkez, Gümüşlük ve Yalıkavak’a dağılan canlı müzik mekanlarında sahne alacaklar.Rekabet kızışmış durumda anlayacağınız.Geçen yıldan farklı olan ise Antalya’daki otellerin de yerli turisti çekmek için hafta içi de dahil olmak üzere sanatçı çıkarma yoluna gittiği.Bodrum otellerindeki programlar Antalya’dakilere de kayıyor.Bodrum’a demir atan müzik dünyası bu yıl Bodrum-Antalya arası bir hayli yol yapacak anlaşılan.
