Ne yaptın Mirkelam?

Lisedeydik biz öyle hatırlıyorum.

Arkadaşım Nursu’yu aramıştım, ‘gördün mü televizyondaki şarkıyı’ diye. Mirkelam diye bir çocuk çıkmıştı, Bruce Springsteen gibi koşarak ‘Her Gece’ diye bir şarkı söylüyordu. Vay be ne şarkıydı. Ben de öyle şarkılar yazıp, öyle klipler yapmak istiyordum ama bu isteği içimde bastırıyordum. Bu isteğim odasından çıkamıyordu. İyi bir üniversitede okuyup, muhtemelen müzikle hobi olarak uğraşacaktım. Öyle bir cümle vardı etrafta. Bana ait olmayan, ama üzerime sinen. Şebnem Ferah ‘Vazgeçtim Dünyadan’ dediğinde, o odanın kapısı şiddetli bir rüzgarla açıldı. Hadi çık dışarı diyordu bu şarkılar bana. İlham veriyordu. Tüylerimi diken diken edip, saçlarımı havalandırıyordu. Şebnem, karanlık koridorlarda haykırdıkça, gitgide büyüyen bir canavar gibi üzerimdeki giysiler yırtılmaya başladı. Beni çağıran bir yol, bir ses vardı. Bana yol gösteren, ilham veren şarkılar vardı. Boğaziçi Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde okurken iyice ukalalaştım ben. Kendimde daha önce hiç olmayan bir güven hissediyordum. İngilizceydi şarkılarım ve Tori Amos ile Doors dinliyordum. Türkçe şarkılar anlatmak istediklerimden pek bahsetmiyordu o yıllarda. Derken Teoman’ın ‘Paramparça’ şarkısı geldi. ‘Telesekretere konuşamayanlardanım’ dediyse biri şarkıda, oluyordu demek bu iş. O zaman ben çalışmamışım dedim. Oturdum Türkçe şarkılar yazmaya başladım. Yıllar sonra Teoman’a telefonda ‘o laftan o kadar etkilendim ki, oturdum sadece kek tarifi olan bir şarkı yazdım’ dedim. Yani ben bir oktuysam ve bir cesaret ileriye atıldıysam, bunda Mirkelam’ın, Şebnem’in, Teoman’ın, MFÖ’nün çok etkisi var. Birileri ‘mazeretim var asabiyim ben’ deyince şarkısında, ufuk genişletiyor. Hem dinleyenlerinin ufkunu, hem de diğer şarkı yazarlarının. Mirkelam, kendi şarkılarını sevdiği şarkıcılara söylettiği bir albüm yaptı. Sevgi albümü dedi adına. Çok genç daha Mirkelam.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Çok güzel şarkılar daha yazacak eminim. Ben de ‘Asuman’ı söyledim albümde. Minik bir bölümünü, Instagram’daki @niltakipte adresime koydum. Şarkıyı bilirsiniz... ‘Ne kadar ayıp, ne yaptın Asuman? / Kalbimi kırdın, yap bi pansuman!’ diyordu Mirkelam. Ben onu ‘ne yaptın Mirkelam?’ diye söyledim. ‘Şarkıyı, Nilleştirebilir miyim? Seninkinin aynısı olursa bir anlamı yok, zaten onun en güzelinden yapılmışı var’ dedim. ‘Tabii nasıl istersen yap’ dedi. Benim Asuman’ım Mirkelam oldu. Şarkı da belki biraz daha değişik oldu. Volga Tamöz’le beraber yaptık, biz bu yeni Asuman’ı çok sevdik, umarım siz de seversiniz. ‘Laubali’yi de Özlem Tekin sevdirmişti bize, şimdi Mabel Matiz’inki yumuşacık yerleşiyor kalplere. Sanki Laubali’yi başka anlamda kullanmış, öyle güzel olmuş ki. Göksel’e de ‘Unutulmaz’ ne yakışmış. Sanki Göksel’in şarkısıydı, hep onun o sıcacık sesindendi.Mirkelam’ın güzel şarkılarını hatırlamak için harika bir albüm olmuş. Emeği geçen herkesin eline sağlık. İlhamlarınızın feneri hiç sönmesin.
