#makyajyok

Çok meşhur, Grammy’ler kazanmış, sesi enfes, müzik yeteneği tartışılmaz, hele ‘empire state of mind’ şarkısını tek piyanoyla çalıp söylediği konser performası dillere destan, güzel ve genç bir kadın şarkıcı, günün birinde çıkıp, ben artık makyajsız, olduğum gibi fotoğraf çektireceğim hatta yeni albümümün kapağında hiç fotoşopsuz, sıfır makyaj olacağım dediğinde içimi hayranlıkla karışık bir merak kapladı.

Kadınlar, çok az makyaj yapanları da dahil, kolay kolay makyajsızlığa karar vermezler. <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Dünyaca ünlü şöhret olanlarıysa asla böyle bir karar vermez. Bu fotoğrafı çektirmez ve kapağa koymaz. Güzelliğiyle de meşhursa hiç yapmaz....O zaman Alicia Keys neden yaptı? Nasıl yaptı? Yolculuğu onu nereye getirdi de bize kendini bu kadar doğal haliyle göstermekten korkmadı? İlk albümüm nildünyası, ‘erkekler yüzünden’ şarkısıyla açılır. Sözleri şöyle: Selülit kremi ve nemlendirici/ sabun sürme asitli/ jöle de saç döker./ oje değil belki ama hafif bir parlatıcı/ uçuk pembe rujun olmalı yaz makyajı...gülümse erkekler pozitif kızları sever!’Ben bu konuya her zaman kafa yordum. Nedir kendimize boca ettiğimiz bunca ürün? Niyedir, sebebi erkekler midir, başka kadınlar mıdır? Kendim için diyenlere pek prim vermiyorum ben. Hiçbirimiz, hiç kimseyi görmeyeceksek süslenip püslenmeyiz. Herkes bir yolculukta, hepimiz bir yerlere gidiyoruz. Kimimiz telaş içinde, kimimiz huşu içinde. Kimimiz yokuş çıkıyor, kimimiz yokuştan iniyor. Kimimiz suda yürüyor, kimimiz çimde. Alicia da yolculuğunda, sadeleşme, boyalarından soyunma safhasına gelmiş. Anne olmuş. Bir şarkı yazarı, şarkı yazarken, bu yaz patlasın filan gibi şeyler düşünmeden yazarsa, ki öyle yazmalı yoksa şarkısı çabuk söner, içindeki isyanlara bakmalı. Alicia da bakmış. İsyanı kendini sakladığı, farklı göstermek istediği, başkalarını önemsediği şeylere olmuş. Şöyle diyor röportajında: “Her gün evden çıkarken, ya makyajsız çıkarsam ve birileri fotoğraf çektirmek isterse diye korktum. Bu düşüncelerin hepsi ‘başkaları benim hakkımda ne düşünür?’ üzerine kuruluydu. Artık ne yüzümü, ne aklımı, ne ruhumu, ne düşüncelerimi, ne rüyalarımı, ne de kavgalarımı boyamak istiyorum.’ Bir hashtag’le bu akıma davet etmiş kadınları: #nomakeup (makyajyok) Hemen arkasından Gwen Stefani, Julia Roberts, Salma Hayek gibi ünlü anneler, bu hashtag’i koyarak makyajsız, efeksiz yüzlerini internete koydular. Ardından yüzlerce kadın, yüzlerinin makyajsız halini internete koydu. Bir akım başladı. Alicia Keys kadınlara, kendileri olmaktan ve oldukları gibi görünmekten korkmamaları için çağrıda bulundu. Albüm kapağını da, spordan çıkıp, saçlarına kumaşı sarıp terli terli çektirmiş. Üstelik yorgunken. Üstelik hiç fotoşopsuz. Albümündeki ‘when a girl can’t be herself’ (Bir kız kendisi olamadığında) şarkısının sözleri şöyle:“Sabah uyandığımda/ ya makyaj yapmak istemezsem?/ kim demiş kusurlarımı saklamak zorundayım diye?/ belki de bütün o maybelline’ler filan kendime güvenimi kapatıyordur!”Ne dersiniz kızlar, Alicia’nın anahtarını alıp bu kapıdan girelim mi? Kapat kapat, boya boya nereye kadar değil mi?
