Kalbinize nasıl daha iyi bakabilirsiniz?

 Şu bilgi çok mühim: Sigara kullanımı, fazla kilolu olmak, hareketsiz yaşam, kanda şeker seviyelerinin yükselmesi, trigliseridin 300’leri geçmesi ve iyi kolesterol HDL’nin 40’lı, hele hele 30’lu rakamların altına inmesi en az LDL kolesterolün yükselmesi kadar mühim koroner risk faktörüdür.

Bu faktörlerin “tek tek” bulunmaları da önemlidir ama riskin fazlaca yükseldiği durum “hepsinin veya birkaçının birlikte olduğu” hallerdir. “Koroner kalp hastalığı ile mücadele” de zaten her bir risk faktörü ile tek tek ilgilenmek demektir. Bugün konumuz HDL kolesterolün, yani “iyi/faydalı” kolesterolün azalması. Buyurun...İyi kolesterol neden önemli?İyi kolesterol (HDL kolesterol) adeta bir temizlik işçisi gibi çalışarak okside olmuş zararlı LDL kolesterolün oluşturduğu damarsal hasarları azaltabiliyor. Ne var ki şans herkese eşit davranmıyor, herkes yeterli miktarda HDL kolesterol üretemiyor. Bunun genetik temelleri de var, kişisel hatalarla ilgili olanları da.Damarlarda dolaşan kanda temizlik işlerini yapacak yeterli eleman olmayınca da çöpler damar duvarında birikiyor, plaklar oluşup daralma-tıkanma süreçleri başlıyor.HDL kolesterol için makul seviye 50’nin üzeri. 45’in altı riskli. 30 ve altındaki rakamlarda risk daha da yükseliyor. Hele bir de bu duruma kan şekeri artışı, trigliserid fazlalığı da eklendi ise LDL kolesterolünüz 120’lerin altında olsa bile “plak” üretme riskiniz tavan yapabiliyor. Peki, nasıl artacak bu azalmış/düşmüş HDL kolesterol seviyeleri? Kısa listeyi yandaki kutuda bulabilirsiniz.HDL kolesterolü yükseltmenin 8 etkili yolu<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->◊ YAĞ TERCİHİNİZ ZEYTİNYAĞI OLSUN: Pek çok çalışma günde 3-4 yemek kaşığı zeytinyağının HDL’yi anlamlı ölçüde artırdığını göstermiş.◊ DÜZENLİ EGZERSİZ YAPIN: Özellikle aerobik/kardiyo çalışmalarının direnç/ağırlık egzersizleri ile kombine edilmesi halinde HDL kolesterol süratle yükseliyor.◊ SİGARAYI BIRAKIN: Sigara tek başına bile zaten “düşük HDL”den daha riskli bir koroner arter zararlısı. Üstelik onu bırakınca HDL de artıyor. Sigara içiyorsanız “hemen” ve “şimdi” en uygun zamandır. En azından “kalbiniz için” bu işi hemen yapın. ◊ KİLO VERİN: Fazla kiloları vermek HDL kolesterolü yükselten etkin bir önlem. Bu özellikle bel çevresi geniş ve göbeği büyük “fazla kilolular” için çok mühim ve etkili bir çözüm yolu.◊ MORLARA YÜKLENİN: Koyu mor sebze ve meyveler de HDL kolesterolde ciddi artışlar yapabiliyor. Nedeni yapılarında bulunan mucize bir antioksidan grubu: Antosiyaninler. Patlıcana, karaduta, böğürtlene, karalahanaya ve likapaya yer açın. ◊ YAĞLI BALIK YİYİN: Omega-3 zengini yağlı balıklar etkili birer HDL kolesterol yükselticileri. Omega-3 desteklerinden de faydalanabilirsiniz.◊ TRANS YAĞLARDAN UZAK DURUN: Kızartmaları terk edin. Paketlenmiş unlu-yağlı-şekerli besinleri bırakın. Cipsleri yasaklayın. Eski usul margarinleri (hidrojenerasyon ile üretilenleri) mutfağınıza sokmayın.◊ ŞEKERDEN UZAKLAŞIN: Şekerin özellikle “nişasta bazlı früktoz”un girdiği her besin HDL kolesterol düzeyini azaltıyor. Unlu-şekerli tatlılarda bu etki daha da netleşiyor.Sperm sayısı nasıl artacak?<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->“Azalmış ve kalitesi bozulmuş sperm” sorunu yeni neslin evliliklerini ve çocuk beklentilerini tehdit eden bir problem olma yolunda. Bu konuda doğal çözüm arayanlara önerilenlere gelince. İşte etkili olabilecek 15 öneri... Çinkoyu ihmal etmeyin, çinko desteği kullanmayı deneyin. C vitaminine yüklenin. D vitamininiz düşükse yükseltin. Bitkisel destek olarak tribulus ve ashwagandha özleri işe yarayabilir. Arginin desteğini deneyin. Fenagreek özlerinden istifade edin. D-aspartik asit desteği kullanmayı düşünün. Fazla kilolarınızı verin. Düzenli egzersiz yapın. Stresten uzak durun, rahatlayın. Folat desteğini düşünün (özellikle folik asit seviyeniz düşükse bunu ihmal etmeyin). Düzenli uyku sperm üretimini ciddi ölçüde destekler, uykunuza özen gösterin. Ceviz ve benzeri atıştırmalıkları deneyin. Alkol ve sigaradan uzak durun. Kas güçlendirici/kas yapıcı desteklere ara verin.10 mühim koenzim notuKoenzim Q10 her hücrede bulunması “elzem” olan yaşamsal bir molekül. Hücrelerin enerji üretim merkezleri olan mitokondriler için “vazgeçilmez” bir yakıt. Aynı zamanda hücre duvarının bütünlüğü için de“olmazsa olmaz” bir madde. Özellikle beyin, kalp, böbrekler, karaciğer ve akciğerler onun eksikliğinden çok fazla ve süratle etkilenip hastalanabiliyor. Bu nedenle onu bedenimize düzenli olarak kazandırmak zorundayız. Yaşlandıkça daha fazla kazanmamız gerektiğini de unutmamalıyız. Hücrelerimiz yaşlandıkça ona daha fazla ihtiyaç duyuyor. Ne var ki biz yaşlandıkça onun da rezervi (miktarı) düşüyor, azalıyor. İyi yaşlanmanın köşe taşlarından birinin de bu maddenin desteğini almaktan geçtiği biliniyor. Koenzim Q10 destekleri (ubiquinol) oldukça pahalı. Doğal yoldan kazanmaya çalışmak daha akılcı. Antioksidan gücü ile “yaşlanma yavaşlatıcısı” bir “fren” gibi çalışıyor. Kanserden koruma gücü de var. Cilt yaşlanmasını geciktirdiği, cildi diri ve nemli tuttuğu biliniyor. Bu nedenle de çoğu cilt kremine ekleniyor. En büyük düşmanı kolesterol tedavisinde kullanılan statin grubu ilaçlar. Bunlar bedenin kendi koenzimini üretebildiği sistemleri felç ediyor.Koenzim Q10 zengini besinler hangileri?Koenzim Q10 her hücrede bulunması “elzem” olan yaşamsal bir molekül. Hücrelerin enerji üretim merkezleri olan mitokondriler için “vazgeçilmez” bir yakıt. Aynı zamanda hücre duvarının bütünlüğü için de“olmazsa olmaz” bir madde. Özellikle beyin, kalp, böbrekler, karaciğer ve akciğerler onun eksikliğinden çok fazla ve süratle etkilenip hastalanabiliyor. Bu nedenle onu bedenimize düzenli olarak kazandırmak zorundayız. Yaşlandıkça daha fazla kazanmamız gerektiğini de unutmamalıyız. Hücrelerimiz yaşlandıkça ona daha fazla ihtiyaç duyuyor. Ne var ki biz yaşlandıkça onun da rezervi (miktarı) düşüyor, azalıyor. İyi yaşlanmanın köşe taşlarından birinin de bu maddenin desteğini almaktan geçtiği biliniyor. Koenzim Q10 destekleri (ubiquinol) oldukça pahalı. Doğal yoldan kazanmaya çalışmak daha akılcı. Antioksidan gücü ile “yaşlanma yavaşlatıcısı” bir “fren” gibi çalışıyor. Kanserden koruma gücü de var. Cilt yaşlanmasını geciktirdiği, cildi diri ve nemli tuttuğu biliniyor. Bu nedenle de çoğu cilt kremine ekleniyor. En büyük düşmanı kolesterol tedavisinde kullanılan statin grubu ilaçlar. Bunlar bedenin kendi koenzimini üretebildiği sistemleri felç ediyor.Hayat Okulu’nda bu hafta ne var?Şile Gardens Otel’de çalışmalarını sürdüren Yaşasın Hayat Kilo Yönetimi ve Detoks Merkezi’mizin bu haftaki “Hayat Okulu”nda “Yağsız, unsuz lezzetli çorbalar” konusu işlenecek ve pratik uygulamalar yapılacak. Faydalanmak isteyenlerin 0216 712 24 24 no’lu telefondan diyetisyen Gözde Ateş’le temasa geçmeleri gerekiyor.
