‘Glutation’u takdimimdir

Glutation doğal mucizelerden biri... Antioksidan özelliği başta olmak üzere pek çok olumlu etkisi, görevi var.

Glutation Allah vergisi doğal mucizelerden biri. “Glutamin+sistein+glisin”in, yani üç aminoasidin birleşiminden oluşan müthiş bir madde.Pek çok işi, farklı marifetleri var. Birincisi “antioksidan” gücü. Glutation sağlık zararlısı olduklarını iyi bildiğimiz serbest radikallerin (yani zararlı paslandırıcı/oksitleyicilerin) en amansız düşmanı. Yapısındaki elektronu serbest radikale verip onu “zararsız” hale getiriyor. Bunu yaparken kendini de feda ediyor. Çünkü elektronunu serbest radikale verip sizi oksitlenmeden kurtarırken o bizzat kendisi oksitlenmiş oluyor. Ama fazla üzülmenize gerek yok. Çünkü pek çok hücresel süreçte olduğu gibi burada da mükemmel bir “ekip çalışması” var. Eğer yeterli miktarda “yardımcınız” varsa olay yerine onlar intikal edip ona elektron vererek adeta yeniden canlandırıyor. Glutation’un fonksiyonları sadece serbest radikal avcılığı, yani bir anlamda yaşlanma geciktiriciliği ile sınırlı değil. O “detoks” süreçlerinin de baş aktörlerinden. Ayrıca yaşamsal başka pek çok fonksiyonda görevli. Adeta bir orkestra şefi. 150 yıl kadar önce tarif edilen “biyolojik iç denge”mizin vazgeçilmez ileri uç oyuncularından biri. B12, D, C VE K2 VİTAMİNİ: DOĞRU BİLİNEN YANLIŞLAR<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Sağlığın her alanında olduğu gibi vitaminler için de “doğru bilinen yanlışlar, yanlış bilinen doğrular” var. Mesela çoğumuz hâlâ “B12 vitamini kilo yapar” diye düşünüyoruz.Doğrusu şu: B12 vitamininin yokluğu değil, çokluğu kilo yapıyor. Keza D vitamini için de aynı yanlış düşünce geçerli. D vitamininin çokluğu değil, azlığı, yani noksanlığı kilo almayı kolaylaştırıyor.Yine çoğumuz C vitamini “depolanır” zannediyoruz. Oysa askorbik asit “günlük kullanılan” bir vitamin. Onu düzenli olarak bedene kazandırmak lazım. Bazılarımız (hatta doktorlardan bazıları bile) K vitaminini “pıhtılaşma” süreçlerinin vitamini sanıyor. Oysa o kalp ve kemik sağlığının en büyük dostu. Özeti şudur: Vitaminler konusunda ciddi bilgi eksikliğimiz var ve bu eksikliği tamamlamamız şart.D vitamininin kanıtlanmış 10 sağlık yararı1- Kemikleri güçlendirip osteoporozu engeller2- Kalp sağlığını destekler3- Kansere direnci artırır4- Diyabet riskini azaltır5- Bağışıklığı güçlendirir6- Depresyonla mücadeleye destek olur7- Kas gücünü takviye eder8- Belleğe güç verir9- Saç ve cilt sağlığının vazgeçilmezidir10- Felç riskini azaltır<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->NASIL GLUTATİON ZENGİNİ OLABİLİRİZ? Glutation’a bu kadar övgüyü okuyunca aklınıza şu sorunun geleceğine eminim: “Glutation’u hangi gıdalarda bulabilir, nasıl glutation zengini hale gelebiliriz?”Glutation’u vücudumuz kendisi üretiyor. Yani bedava! “Peki destek olarak yutsak olmaz mı?” derseniz...Glutation destekleri piyasada satılıyor ama bunların tamamına yakını birkaç istisnası belki olabilir- ağız yoluyla kullanıldıklarında etkili değiller. Bu nedenle glutation mucizesinin kıymetini bilenler “etkisiz” glutation haplarını yutmak yerine mevcut glutation rezervlerinden tekrar istifade edebilmenin yollarını arıyor. Mesela alfa lipoik asit desteklerinden istifade ediyor. Mesela n-asetil sisteinden faydalanıyor. Mesela Sam-e’yi (S-adenosil metil) devreye sokuyor ya da kaliteli silimarin haplarından yutuyor.GİZLİ BİR HAZİNE: NAR EKŞİSİ Nar ekşisi eğer usulünce yapılıp içine ilave şeker eklenmeden geleneksel usuller ile üretilirse mükemmel bir “sağlıklı lezzet” kaynağıdır. Salatalarda, köftelerde, fırın yemeklerinde, daha pek çok şekilde ondan faydalanmanızı tavsiye ederiz. Yaşasın Hayat diyetisyenleri de tariflerinde nar ekşili semizotu salatasını ve mercimek salatasını pek sık kullanırlar. Nar ekşisini bir kenara not edin, mutfağınızdan asla eksik etmeyin.ZERDEÇALLI BAHAR SALATASI Yapılışı Tüm baharatları zeytinyağına ilave edip karıştırın. Avokadoyu ezin sosa ekleyin. Yıkanmış semizotunu irice doğrayarak zeytinyağlı sosun içine atın. Mercimeği ve halka şeklinde doğradığınız soğanı da ekleyin. Son olarak limonu sıkın, sirkeyi ekleyerek servis edin.Not: 1 porsiyon; 211 kalori, 15 gr. karbonhidrat, 13 gr. yağ, 5.2 gr. protein, 5 gr. lif ihtiva eder. ◊ DYT. Müge BAŞER BOZOKÇocuklarınız için güvenli 5 atıştırmalık1- Yoğurt2- Kuruyemişler3- Meyveler4- Haşlanmış yumurta5- Sebze dilimleriZENCEFİLLİ BAHAR ÇORBASI Malzemeler◊ 2 demet maydanoz◊ 1 orta boy soğan (küp küp doğranmış)◊ 2 diş sarımsak (soyulup ezilmiş)◊ 1 adet limon suyu◊ 1 tatlı kaşığı taze zencefil (ince rendelenmiş)◊ 1 küçük boy patates◊ 1 yemek kaşığı zeytinyağı ◊ 1 tatlı kaşığı toz zerdeçal◊ 1 tatlı kaşığı karabiber◊ 1 çay kaşığı muskat cevizi◊ 6 su bardağı su (istenirse sebze suyu)◊ TuzYapılışı Soğan ve sarımsakları yağda 2 dakika kadar çevirin. Zencefili ekleyip 5 dakika soteleyin. Limon suyu ve avokado hariç kalan tüm malzemeyi ilave edip 15 dakika düşük ısıda pişirin. Limon suyu ve avokadoyu ilave edip blender’dan geçirin.Not: 1 porsiyonu; 122 kalori, 8 gr. karbonhidrat, 8 gr. yağ, 1,5 gr. protein, 2,5 gr. lif ihtiva eder. ◊ DYT. Müge BAŞER BOZOKZERDEÇAL NEDEN HER MUTFAKTA BULUNMALI? Mutfağınızda baharatların her türlüsüne yer verin ama özellikle zerdeçalı asla ihmal etmeyin. Çünkü neredeyse her gün yeni bir zerdeçal araştırması sonucu açıklanıyor ve bu açıklamaların çoğunda zerdeçalın yeni bir marifeti ortaya konuyor. İsterseniz kısa bir özet yapalım: Zerdeçal romatizmal sorunları önlemede neredeyse romatizma hapları kadar tesirli bulunmuş. Depresyonla mücadelede de en güçlü bitkisel desteklerden biri kabul edilmiş. Kanı incelttiği için de felç ve kalp krizlerinden korunmada önemli bir doğal destek olduğu vurgulanmış. Bitmedi! Belleği korumada, ağrıları azaltmada, kolesterolü dengelemede de zerdeçalın faydalı olabileceğini gösteren çok sayıda bilimsel kanıt var.Yemek planlarınızı yaparken zerdeçaldan daha sık ve bol faydalanmanın yollarını arayın, bunun sadece lezzet katkısı değil sağlığınız için bir vazgeçilmez olduğunu unutmayın.GÜÇLÜ KEMİKLERE SAHİP OLMANIN 10 KOLAY YOLU 1- Daha fazla süt ürünü (özellikle yoğurt ve sert peynirler)2- Daha fazla sebze (öncelikle de lahana ve kalın yapraklı yeşil sebzeler, otlar)3- Daha bol ve sık D vitamini zengini yağlı balık (ve kılçığı ile birlikte tüketilebilen küçük balıklar, mesela hamsi)4- Daha çok güneşlenmek, cildi güneşle daha sık buluşturmak5- Magnezyum zengini gıdalardan istifade etmeyi unutmamak (mesela ceviz, kabak ve ayçekirdeği)6- Hayvansal protein tüketimini abartmamak, bitkisel proteinlerden de faydalanmak7- D vitamini, kalsiyum, magnezyum ve çinko takviyelerinden bilinçli istifade etmek 8- Egzersiz yapmayı (özellikle direnç egzersizleri) ihmal etmemek9- Kolajen desteği almak ve kolajen zengini besinlerden (kemikli tencere etleri, paça çorba, sakatat) istifade etmek10- K2 vitamini zengini besinleri (turşu, yumurta) unutmamak ve gerektiğinde K2 takviyesi de kullanmak.
