Kısa açlık kürleri işe yarıyor

Klasik, bildik diyetler, insülin direnci olanlara önerilen “DÜŞÜK GLİSEMİK İNDEKS DİYETİ” dışında pek çalışmıyor.

Bu diyetlerle verilen kilolar bir süre sonra yeniden geri geliyor. Belki de bu nedenle “aralıklı oruç” diyetlerini önümüzdeki günlerde çok sık konuşacağız. Çünkü bu yaklaşımda uygulamalar uzun süreli olabiliyor. Tekrarlanan uygulamalar sayesinde metabolizma daha düzenli çalışmaya, beden hafiflemeye başlıyor. En azından bizim böyle bir düşüncemiz var. Ayrıca “sık sık bir şeyler atıştırmak” bir yana “üç öğün yeme” işini bile ciddi hipoglisemisi olanlarınız dışında yerini iki, en fazla üç öğünle beslenmeye bırakıyor. Kısacası “yeni nesil beslenme” biraz da “eskiye dönüş” anlamına geliyor. Bu tercih yani günde “iki öğünle” beslenme modeli sadece kilo sorununuzun çözümünde değil, daha sağlıklı kalabilmek, daha fit ve formda olabilmek, sürekli bir “detoks durumu” yaşayabilmek adına da iyi sonuçlar veriyor. Bugün yayınladığımız “5/2 Diyet Planı”nı ayda bir veya daha sık yapabilirsiniz. Tabii ki ciddi bir sağlık sorununuz yoksa, organ yetmezliğiniz, ağır bir hastalığınız söz konusu değilse.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->YAŞASIN HAYAT FASTİNG DİYETİ (7 GÜNLÜK/ DYT. NİLÜFER BAYRAM)Beslenme uzmanı Nilüfer Bayram’ın hazırladığı bu diyetin 2 günü 2 öğün şeklinde hazırlanırken kalan 5 günü düşük glisemik indeksli bir beslenme modeli ile üç öğün şeklinde uygulanmaktadır. İki öğünlü “aralıklı oruç”la geçen ilk iki gün 1000 kalori, geri kalan 5 günü ise 1500 kaloriye göre düzenlenmiştir.PAZARTESİ SABAH (7.00) 1 su bardağı yoğurt KAHVALTI (10.00) (500 KALORİ) - 1 tam yumurta + 2 adet yumurta akı ile bol maydanozlu omlet - 1 çay bardağı lor peyniri içine 2-3 bütün ceviz kırın- 1 orta boy haşlanmış patates üzerine pul biber, karabiber, nane, sumak ve 1 tatlı kaşığı zeytinyağı ile süsleyin. (Patatesin glisemik indeksini azaltmak için, bir gün önce haşlayıp, bir gece buzdolabında bekletin, soğuk tüketin) - Çiğ sebze yağsız olarak serbest (domates, salatalık, biber vb.)GÜN İÇİNDE SİZE ÖZEL  İÇECEĞİNİZİ TÜKETEBİLİRSİNİZ2 litre su içine, 2-3 parça meyan kökü, 1 parça zencefil, 1 çubuk tarçın, 5-6 adet karanfil ekleyerek bir gece bekletin, ertesi sabahtan itibaren gün boyu için.AKŞAM YEMEĞİ (18.00) (500 KALORİ) - Tost sebzeler - 1 el büyüklüğünde ızgara balık - Bademli fırın armut<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->* Akşam yemeğinde çiğ sebze ve meyve tüketmeyin.TOST SEBZELER- 1 adet patlıcan- 1 adet kabak - 2 adet yeşil sivri biber- 1 adet kırmızı dolmalık biber - 10-15 adet mantar- 1 çorba kaşığı zeytinyağı- 2 diş sarımsak - 1/2 çay bardağı limon suyuYıkanıp ayıklanan sebzeleri teker teker içerisine alüminyum folyo serdiğiniz tost makinesinde pişirin. Daha sonra zeytinyağı, limon ve sarımsak ile hazırladığınız sosu üzerine ilave ederek servis yapın.BADEMLİ FIRIN ARMUT 1 orta boy armutun kabuklarını ve çekirdeklerini temizledikten sonra fırında yağlı kağıt üzerinde 15 dakika yumuşayana kadar pişirin. Servis ederken üzerine 10 adet badem ve 1 çay kaşığı tarçın ile servis edin.SALI KAHVALTI - 2 parmak kalınlığında dil peyniri - 1-2 ince dilim esmer ekmek - 2 adet ceviz - Şekersiz limonlu yeşil çayÖĞLE YEMEĞİ - Yeşil salata - 4 çorba kaşığı haşlanmış kepekli makarna ile hazırlanmış - 120 g ızgara tavuk (derisiz kısımlardan) Yeşilliklerle hazırladığınız salataya 1 tatlı kaşığı zeytinyağı ile birlikte haşlanmış makarnayı ilave ederek karıştırın.  ARA ÖĞÜN10-12 adet çilek + 1 bardak yeşil çay + 10-12 adet bademAKŞAM YEMEĞİ - Izgara kabaklı salata (az yağlı) - 8 çorba kaşığı kıymalı ıspanak yemeği - 4 çorba kaşığı yoğurt 1 adet kabağı tost makinasında veya fırında çevirerek pişirin. 1 su bardağı doğranmış yeşillik ile hazırladığınız salataya ilave edin.ÇARŞAMBAKAHVALTI - 1 adet yumurta - 1 tatlı kaşığı sürme peynir - Yarım adet tam buğday lavaş - Domates, salatalıkÖĞLE YEMEĞİ - Yeşil salata - 2 çorba kaşığı ıslatılmış ince bulgur - 120 g ızgara köfte (4 adet) Yeşilliklerle hazırladığınız salataya 1 tatlı kaşığı zeytinyağı ile birlikte ıslatılmış bulguru ilave ederek karıştırın.ARA ÖĞÜN1 orta boy armut + 1 bardak yeşil çay + 1 çay bardağı tuzsuz kabak çekirdeğiAKŞAM YEMEĞİ - 1 kepçe sulu köfte - 1-2 ince dilim esmer ekmek - 4 çorba kaşığı yoğurtPERŞEMBE SABAH (7.00) 1 su bardağı süt ile kahveKAHVALTI (10.00) (500 KALORİ) 1 su bardağı yoğurt içine 4 çorba kaşığı yulaf ezmesi ekleyip bir gece buzdolabında bekletin. Sabah içerisine 10-12 adet çilek ve 10-12 adet badem ilave edin. 1 çay kaşığı tarçın ekleyin.Gün içinde size özel içeceğinizi tüketebilirsiniz. 2 litre su içine, 2-3 parça meyan kökü, 1 parça zencefil, 1 çubuk tarçın, 5-6 adet karanfil ekleyerek bir gece bekletin. Ertesi sabahtan itibaren gün boyu için.AKŞAM YEMEĞİ (18.00) (500 KALORİ) ISS_8706_00219- Sebze çorbası - 1 porsiyon ızgara köfte - Cevizli fırın elmaSEBZE ÇORBASIMalzemeler- 4 yemek kaşığı zeytinyağı- 2 bardak taze bezelye - 2 yemek kaşığı ince kıyılmış sarımsak- Az tuz- 2 su bardağı havuç, soyulmuş ve doğranmış (yaklaşık 2 orta boy)- 1 su bardağı patates, soyulmuş ve doğranmış- 2 bardak taze yeşil fasulye, bölünmüş- 2 su bardağı yağı alınmış tavuk suyu - 4 bardak soyulmuş ve doğranmış domates- Yarım çay kaşığı çekilmiş karabiber- ¼ fincan doğranmış maydanoz yaprakları- 1-2 çay kaşığı taze sıkılmış limon suyuHazırlanışıBüyük bir tencerede zeytinyağını orta-düşük ateşte ısıtın. Hafif ısındıktan sonra tuz, bezelye ve sarımsağı ekleyin, 7-8 dakika pişirin.Havuç, patates ve yeşil fasulyeyi ince ince doğradıktan sonra ekleyin ve karıştırarak 4-5 dakika daha pişirin.Karışıma su ekleyin ve kaynayan suya domates ve biberi koyun. Yaklaşık 25-30 dakika düşük ısıda kaynatın ancak tencerenin kapağı kapalı olsun. Son olarak maydanoz, limon suyu ve tuzu ekleyin ve servis yapın.CEVİZLİ FIRIN ELMA 1 orta boy elmanın kabuklarını ve çekirdeklerini temizledikten sonra fırında yağlı kağıt üzerinde 15 dakika yumuşayana kadar pişirin. Servis ederken üzerine 3 bütün ceviz ve 1 çay kaşığı tarçın ile servis edin.CUMA KAHVALTI - 3-4 çorba kaşığı yulaf ezmesi- 1 su bardağı süt - 1 çay kaşığı tarçın - 1 küçük boy elma rendesi - 2 bütün ceviz Yulaf ve sütü kısık ateşte karıştırarak pişirin. Üzerine kalan malzemeleri ilave edin.ÖĞLE YEMEĞİ - Yeşil salata - 1 orta boy haşlanmış patates (dilimlenerek salataya ilave edilsin) - 200 g ızgara balık (1 el büyüklüğünde)ARA ÖĞÜN - 1 su bardağı erik + 1 bardak yeşil çay + 10-12 adet fındıkAKŞAM YEMEĞİ- 2-3 adet etli biber–kabak dolma - 4 çorba kaşığı yoğurtCUMARTESİKAHVALTI - Yumurtalı peynirli dilimler - 1 ince dilim beyaz peynir, 1 adet Yumurta, 2 ince dilim esmer ekmek - Yarım demet maydanoz, 1 orta boy biber, 1 küçük boy domates, karabiber-tuzDerin bir kapta ufalanmış peyniri ve doğranmış biber, domates, maydanozu ve yumurtayı koyup karıştırın. İstediğiniz kadar karabiber ve tuzu ilave edin. Ekmeklerin üzerine hazırladığınız harcı sürün. Ve ısıtılmış fırına verin. Üzeri hafif kızarana kadar pişirin.ÖĞLE YEMEĞİ- Yeşil salata - 3 çorba kaşığı haşlanmış mercimek- 1 orta boy kutu ton balığı (yağı süzülmüş)  ARA ÖĞÜN 1 adet elma +1 bardak yeşil çay + 10-12 adet tuzsuz yer fıstığıAKŞAM YEMEĞİ - Sebze buketi - 1-2 ince dilim esmer ekmek - 4 çorba kaşığı yoğurt 1 adet enginar, 1 adet kabak, 2 avuç ıspanak–pazı, 2 avuç karnabahar-brokoliyi az su ile pişirin. Üzerine zeytinyağı, limon ve dilediğiniz baharatlardan ekleyin.PAZARKAHVALTI - 1 tam yumurta + 2 adet yumurta akı ile omlet - 1-2 ince dilim esmer ekmek - 5-6 adet zeytin Yumurtaları çırptıktan sonra yarım demet kıyılmış maydanoz ilave ederek pişirin.ÖĞLE YEMEĞİ - Yeşil salata - 4 çorba kaşığı zeytinyağlı barbunya - 200 g ızgara balıkARA ÖĞÜN - 10-12 adet kiraz + 1 bardak yeşil çay + 1 çay bardağı tuzsuz kabak çekirdeğiAKŞAM YEMEĞİ- 1 kase sebzeli tarhana çorbası - 1-2 ince dilim çavdar ekmeği- 4 çorba kaşığı yoğurtMevsim sebzelerini az su ile pişirin, 1 su bardağı süt ile 2 çorba kaşığı tarhanayı karıştırın. Sebzelerin üzerine ilave edin. 1 çorba kaşığı zeytinyağı ilave ettikten sonra ateşi kapatın. Blender’dan geçirin. Üzerine maydanoz serpin.
