Huzurlu ve keyifli bir hayat için uzun bir yol haritası

Huzurlu, keyifli bir hayata hiçbirimiz hayır diyemeyiz. Zaten olması gereken de budur. İhtiyaçlar ve ödevler listesini size 70 maddede özetlemeye gayret ettim. İlk 20’sini bugün okuyabilirsiniz.

Hepimizin ayrı dünyaları, farklı rüyaları ve hülyaları var. Böyle olduğu için hepimizin ihtiyaçları da beklentileri de değişik.Ama yine de söz konusu olan huzurlu, keyifli bir hayat olduğunda ortak noktalar kesinlikle var. Ayrıca hiçbirimiz böyle bir hayata “kalsın, ben istemem” demeyiz, diyemeyiz.Zaten doğrusu, olması gerekeni de budur. İhtiyaçlar ve ödevler listesini size 70 maddede özetlemeye gayret ettim. Uzun olduğunun ben de farkındayım ama siz olabildiğince daha fazlasını yapabilmeyi, yerine getirebilmeyi hedefleyin. Listenin ilk 20’sini bugün yayınlıyoruz. İkinci ve üçüncü 20’ler perşembe ve cuma günleri yayınlanacak. Son 10 tavsiyem ise cumartesi yine bu sayfada olacak. Buyurun...Az ve öz ye!<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->1- Havası ve suyu temiz bir yerde yaşamaya gayret et.2- Doğal, tam, geleneksel ve yerel besinlere öncelik ver.3- Az ve öz ye. Yükte hafif, değerde güçlü şeyler tüket.4- Yaşın ilerledikçe lokmaların sayısını azalt ve küçült. Adımlarının sayısını çoğalt ve büyüt.5- Yavaş ye, hızlı yürü.6- Zeytinyağı ve tereyağına öncelik ver.7- Yoğurt, yumurta ve balıktan vazgeçme.8- Kahveyi değil, çayı tercih et.9- Bakliyat, sebze ve meyveyi asla ihmal etme.10- Yeşillikler ve baharat her sofranda bulunsun.11- Şekerden, undan, tuzdan, kızarmış yağdan uzak dur.12- Kilonu ve bel çevreni dikkatle izle.13- Kahvaltıyı asla atlama.14- Akşam az ve erken ye.15- Tıka basa doymayı bırak, sofradan biraz aç kalk.16- Ev yemeklerini tercih et ve sofralarını kalabalık tut.17- 50’ye kadar et (hayvansal), 50’den sonra ot (bitkisel) ağırlıklı beslen.18- Duygusal açlığını besinlerle giderme.19- Uykundan asla taviz verme.20- Erken yat, erken kalk.(Devamı yarın)Trigliseridin mi kolesterolün mü yüksekliği daha tehlikeli?Kolesterolümüz azıcık yükselince anında paniğe kapılırız ama aynı duyarlılığı trigliseridimiz yükselince göstermez, ikiye katlansa bile görmezden geliriz. Oysa trigliserid fazlalığı en az kolesterolün fazlalığı kadar önemlidir. Özellikle LDL (kötü) artışı, HDL (iyi) kolesterol azalması ile birlikteyse daha da mühimdir. Bitmedi! Hele bir de bunlara kan şekerinde hafif bir yükselme bile eklenmişse hemen ve anında acil durum ilan edilmelidir. Peki ne mi yapılacak? Buyurun...Trigliseridi azaltmanın yol haritası<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->- Trigliserid seviyelerinizi 150’nin altında tutmayı hedefleyin, 200’ün üzerine çıkmadığı sürece görmezden gelin.- 200-400 aralığında ise beslenmenizi gözden geçirin. Şekeri, ekmeği, makarnayı, pilavı ve meyveleri, alkolü sınırlayıp egzersizi artırın. - 500’ün üzerinde ise “ne oluyor?” deyin, bir doktordan yardım isteyin. - Hele hele binli rakamlara yakınsa hiç beklemeyin. (Çünkü kısa bir süre içinde bir pankreatit atağı yaşayabilirsiniz)Özeti şu: Trigliserid yüksekliği mühim bir mevzudur. Özellikle HDL/iyi kolesterol azlığı ile birlikte olduğunda daha da önemli hale gelir. Trigliserid/HDL oranı mühimdir, oran 2’nin altındaysa sonuç normaldir. Üzerindeyse, hele hele 3-4’ü geçtiyse hızla çözüm gerekir.Trigliseridi yükselenler nasıl beslenmeli?Trigliseridiniz yüksekse alkolü hemen ve acilen kesin. Ekmeği, makarnayı, pirinci, un/nişasta içeren her türlü besini minimuma indirin. Şekerden olabildiği kadar uzak durun. Bol bol yürüyün. Çok değil, en fazla iki hafta içinde trigliseridinizin yarıya düştüğünü görünce de sakın şaşırmayın. Çünkü trigliserid seviyesi kolesterol seviyelerinden farklı olarak çok değişkendir, aktivite ve beslenme modelinize göre hızla düşer, hızla yükselir. ◊ DR. Murat KEKLİKOĞLUSemizotu salatasıyla tanıştınız mı?Bazı otlar, sebzeler, diğerlerinden daha şanslılar. Şanssız olanlardan biri de semizotudur. Mükemmel lezzeti, müthiş besleyici özelliklerine rağmen nedense sofralarda hâlâ hak ettiği yeri bulamadı. Oysa o müthiş bir sağlık mucizesi. Yeşil yapraklı bitkilerin/sebzelerin içinde en fazla bitkisel omega-3 içeren sebze semizotudur.100 gramında 400-500 mg civarında bitkisel omega-3 yani alfa linoleik asit taşıyor. Kısacası semizotu salatası her sofraya lazım. Özellikle de haşlanmış mercimek, soğan dilimleri ve nar taneleriyle hazırlanıp 1-2 tatlı kaşığı zeytinyağı eklenen hali...Süper besin bize neyi anlatıyor?Doğal her besin faydalıdır, her yiyecek içecek de yapısı doğal kalmışsa, eğer bir sağlık parametresi mutlaka vardır. Ama yine de bazı besinler diğerlerinden az çok farklıdır. Bunlar farklılıklarını içlerindeki ekstra antioksidanlar, vitamin-mineral zenginlikleri ve mükemmel protein, yağ, karbonhidrat yapılanmaları sayesinde kazanır. İşte bazı örnekler: Yoğurt, balık, domates, ceviz, nar, ıspanak, fasulye, balkabağı, portakal, çay.
