Alkali beslenmeye evet diyete hayır

Bedenimizin mükemmel hatta olağanüstü bir “asit tamponlama” organizasyonu var.

Bu organizasyonlar sayesinde de kan asit-baz dengemiz “7,35 – 7,45” arasında sabit tutuluyor. Ne var ki kan asit-baz dengesinin problemsiz olması, doku asit-baz dengesini tam ve net olarak yansıtamayabiliyor. Diğer taraftan “yeni hayat” bize dayattığı “fast food’lar” ve “asit yüklü paketlenmiş besinler”i ile “asit havuzu içinde yüzeceksiniz” diye dayatıyor. Oysa biraz dikkatli olabilsek, beslenme sistemimizde basit bazı değişiklikler yapabilsek, dahası “eski usul” besinlere dönebilsek konu hallolacak. Çünkü bedenin asit yükünü artıran besinler kadar alkali yükünü güçlendirenler de var ve doğru olanı alkali gıdaları daha bol ve sık yiyip içmek...KiM ASiT, KiM ALKALi?Bir besinin içinde ne kadar fazla potasyum, kalsiyum, magnezyum gibi pozitif (artı) iyon varsa, o yiyecek o kadar alkalidir. Fosforu, kloru, kükürdü, iyodu, yani negatif (eksi) iyonları ne kadar çoksa o oranda asit oluşturur.Zaten bu yüzden badem alkali ama yer fıstığı asit bir yiyecek. Çünkü bademde çok yoğun magnezyum mevcut. Yine aynı sebeple zeytinyağı alkali ama mısır yağı asit!Ispanak, maydanoz alkali ama patates ve peynir asit! (Dr. Mustafa Atasay/Fonksiyonel Tıp/Meta Basım)Özeti şu: “Alkali diyet” gibi palavraları bir yana bırakalım, iki şeyi dikkate alalım: Asit gıdaları azaltıp alkali gıdaları artıralım!<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->ALKALi SEBZELER HANGiLERi?◊ Sarımsak, soğan, maydanoz, salatalık ◊ Kereviz, pazı, lahana, karnabahar ◊ Bezelye, bakla, karalahana◊ Balkabağı, turp, patlıcan, marul, kabak◊ Biber, kırmızıbiber, yeşil fasulye, ıspanak◊ Havuç, kırmızı pancar, domates, mantar ALKALi GÜCÜ DESTEKLEYEN MEYVELER◊ Limon ◊ Elma ◊ Armut ◊ Greyfurt ◊ Çilek ◊ Misket limon ◊ KarpuzALKALi GÜCÜ ARTIRAN BESiNLER◊ Badem, zeytinyağı, esmer pirinç, barbunya ◊ Mercimek, kuru fasulye, keçi sütü◊ Kabak çekirdeği, balık, hindi◊ Yumurta akı, mayasız lor, çökelek 7 GÜNLÜK ALKALi BESLENME KILAVUZU1. GÜN PAZARTESiKAHVALTI- 4 çorba kaşığı yulaf ezmesi - 1 çay bardağı portakal suyu - 1 adet elma rendesi - 7-8 adet badem ◊ Yulaf ezmesini yarım çay bardağı sıcak su ile ıslatıp 10 dakika bekletin. Malzemeleri ilave edip, 1 çay kaşığı tarçın ekleyin. ÖĞLE YEMEĞİ<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->- Salata karışık (zeytinyağı, sirke, limon) - 6-7 adet kurubaklagilli sebze köftesiKURUBAKLAGİLLİ SEBZE KÖFTESİ- 2 su bardağı haşlanmış baklagil (mercimek, fasulye veya nohut)- 2 diş sarımsak- 1 tatlı kaşığı fesleğen- Yarım demet maydanoz- 1 orta boy soğan- Karabiber, tuz, toz kırmızıbiber- 1 çay bardağı tam buğday unu- 1 çay bardağı yulaf◊ Yulafı ve haşlanmış baklagilleri rondodan geçirin. Soğanı rendeleyin. Maydanoz ve sarımsakları doğradıktan sonra tüm malzemeleri karıştırın. Ceviz büyüklüğünde top haline getirin. Yağlı kağıt üzerinde fırında pişirin.ARA ÖĞÜN- 1 adet haşlanmış yumurta - Maydanoz ve salatalık ile salata AKŞAM YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, sirke, limon) - 2-3 kase mantar çorbası (kremasız) 2. GÜN SALIKAHVALTI- Prenses yumurta - 1 çay bardağı çökelek - 1-2 ince dilim ekşi mayalı ekmek ÖĞLE YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - 1 avuç içi ızgara somonARA ÖĞÜN- 1 çay bardağı keçi sütü- 1 çorba kaşığı yulaf ezmesi (sabahtan karıştırıp dolaba koyun)- Yerken üzerine 1 çay kaşığı tarçın ve 5-6 adet dilimlenmiş çilek ekleyinAKŞAM YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - Yeşil mercimekli ıspanak yemeğiYEŞİL MERCİMEKLİ ISPANAK - 1 kilo ayıklanmış ıspanağı yarım adet kuru soğan ile suyunu çekene kadar pişirin. Üzerine 1 çay bardağı haşlanmış mercimek ilave edin. Kırmızı tatlı biber dilimleri de ilave ederek az su ile pişirin.3. GÜN ÇARŞAMBA KAHVALTIMeyve salatası 1 su bardağı doğranmış meyve (çilek, elma ve portakal), üzerine 10 adet badem, 1 çay kaşığı vanilya ekleyin ve tüketin. ÖĞLE YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - 2 adet nohutlu kabak dolmaARA ÖĞÜN- 1 adet haşlanmış yumurta akı- Maydanoz ve salatalık ile salataAKŞAM YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - 8-9 adet sebzeli nuggetNOHUTLU KABAK DOLMA - 4 adet kabak- 1 büyük boy soğan- 3 yemek kaşığı zeytinyağı - 1 orta boy domates- 2 su bardağı haşlanmış nohut- 2 tatlı kaşığı tuz- Yarım çay kaşığı karabiber- 1 çay bardağı su◊ Yıkanıp kabukları aralıklı olarak soyulan kabaklar yağ ilave edilmeden teflon tavada, kapağı kapalı olarak kısık ateşte yumuşayana kadar pişirilir. Doğranmış soğan yağ ile pişirildikten sonra üzerine rendelenmiş domates, nohut, karabiber ve tuz eklenir, 5 dakika kısık ateşte çevrilir. Ortalarından uzunlamasına kesilen kabaklar içine nohutlu karışım doldurulup yayvan bir tencerede yarım çay bardağı sıcak su ilave edilerek 20 dakika daha pişirilir.4. GÜN PERŞEMBE KAHVALTI- 1 çay bardağı lor peyniri - Yarım demet maydanoz - 7-8 adet tuzsuz siyah zeytin - 1-2 ince dilim ekşi mayalı ekmekÖĞLE YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - 1 el büyüklüğü hindi göğüs tandır (Çok kısık ateşte hindi göğsü bir tencerede içine soğan, domates dilimleri ilave ederek pişirin)ARA ÖĞÜN- 10-12 adet badem ve 1 su bardağı çilek AKŞAM YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - 6-8 çorba kaşığı zeytinyağlı bezelye5. GÜN CUMA KAHVALTI- 4 çorba kaşığı yulaf ezmesi - 1 çay bardağı portakal suyu - 7-8 adet çilek - 7-8 adet badem ◊ Yulaf ezmesini yarım çay bardağı sıcak su ile ıslatıp 10 dakika bekletin. Malzemeleri ilave edip, 1 çay kaşığı tarçın ekleyin.ÖĞLE YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - 1 porsiyon zeytinyağlı taze barbunyaARA ÖĞÜN- Meyve salatası (1 su bardağı doğranmış meyve (çilek, armut), üzerine 2-3 adet ceviz, 1 çay kaşığı vanilya ekleyin ve tüketin) AKŞAM YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - Izgara somon burgerIZGARA SOMON BURGER - Köfte harcı: 360 gram somon fileto, 1 tatlı kaşığı ince kıyılmış taze biberiye, 80 gram yulaf, 1 adet yumurta beyazı, 2 tatlı kaşığı limon kabuğu rendesi- 8 ince dilim tahıllı tost ekmeği- Marul yaprakları◊ Somonu parçalara ayırıp 1 dakika boyunca mutfak robotundan geçirin. Kalan malzemeler ile birlikte orta boy bir kasede karıştırarak 4 adet köfte hazırlayın. 4-5 dakika kadar ızgarada pişirin. Izgarada ısıttığınız ekmeklerin arasına köftelerden 1 adet ve arzu edilen miktarda marul yaprağını koyun.6. GÜN CUMARTESiKAHVALTI- 1 tam yumurta ve 1 adet yumurta akı ile sebzeli menemen - 1 tatlı kaşığı tereyağı - 1 dilim ekşi mayalı ekmek ÖĞLE YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - 4 çorba kaşığı haşlanmış karabuğday ve 6 çorba kaşığı haşlanmış yeşil mercimeği haşlayıp bir gece dolapta bekletin, mevsim yeşillikleri ile salata yapın.AKŞAM YEMEĞİ- Salata karışık (zeytinyağı, limon) - 6-8 çorba kaşığı ratatouille7. GÜN PAZARKAHVALTI- 1 tam yumurta, yumurta akı ile bol mantarlı omlet - 1-2 dilim ekşi mayalı ekmek - 7-8 adet tuzsuz siyah zeytinARA ÖĞÜN- 10 adet badem ve limonlu havuç dilimleri (1 adet havucu dilimleyip yarım çay bardağı limon suyu içinde bekletin)ÖĞLE YEMEĞİÖĞLE YEMEĞİ - 1 kase cacık - 1 porsiyon imambayıldıAKŞAM YEMEĞİ- Salata karışık - 1 el büyüklüğünde ızgara balık
