Şişmanlatan toksinlerin toplu listesi

Daha çok yiyor, daha az hareket ediyoruz. Hepimiz “hata”da eşit de değiliz. Normal yiyip çok az hareket edenlerimiz, çok fazla yiyip pek az hareket edenlerimiz de var. Ama bütün bu “katmerli yanlışlar” bile başka yanlışların varlığını maskeleyemiyor. Ve zaten bu nedenle de sorunun çok fazla “başka” alt başlıkları da var. İşte onlardan bazıları...

Yediklerimiz çok “yanlış” şeyler. Özellikle “çöp karbonhidratlar” meselesi çok mühim.Früktoz çöplüğü olduk. Sorun früktoz yani “meyve şekeri” ama asıl suç meyvelerde filan değil. Meyvelerden kokusunu, tadını, rengini çalıp boyalarla taklit ettiğimiz çakma meyve sularında.Sorun “meyve suyu” veya “soğuk çay” filan deyip güvenerek içtiğimiz früktoz bombalarında.Çünkü o früktoz çakma bir früktoz! Toksik bir “yapay” sanayi ürünü. Zavallı mısırı binbir kimyasal işleme tabi tutarak ürettiğimiz mısır nişastasından çevirme garip bir früktoz. Ve o früktoz sadece meyve sularında, gazozlarda, kolalı içeceklerde, soğuk çaylarda yok, daha pek çok besin (!) früktoz kaynıyor.Baklavalar, sütlaçlar, bisküvi ve gofretler, jel kıvamlı şekerlemelerin de çoğu yine o “çakma früktoz” ile dolu.Toksik kilo hikâyesi toksik früktoz ile sınırlı kalsa neyse. Devamı var...O gofret, o bisküvi, o çikolata benzeri çıtırıklarda tıka basa dolu bir başka tehdit daha var: Glüten!Tıka basa glüten doluyuz. Glüten bizi boğuyor. Buna en çok da bağırsaklarımız, yani hazım cihazlarımız isyan ediyor.Glüten duyarlılığının geliştirdiği bağışıklık sapmasının neticeleri iştah kontrol sistemimizi de metabolik ayarlarımızı da alt üst ediyor.Kısacası tıpkı “toksik früktoz” gibi bir de “toksik glüten” tehdidi var. Gelelim “üçüncü toksin” durumu meselesine...“Toksik asidoz” meselesi de çok önemli. O da ayrı bir tehdit. Hem de mühim bir tehdit.Nedeni mi? Yine aynı yanlış, yani beslenme hatalarımız.Sanki bir asit havuzunda yüzer gibiyiz. Üstelik bizi bundan koruyacak “korunaklar”dan yana da fakir bir noktadayız! Magnezyum, potasyum fakiri, sodyum, klor, sulfor zenginiyiz! Bu yeni yapılanma ASİDOZ tehdidini daha da büyütüyor.Biz bitkisel besinlerden uzaklaşıp et-süt bağımlısı oldukça bu tehdit de artarak devam edecek.Ya şu “ağır metal toksisitesi” meselesi. Mesela cıva! Mesela arsenik. Onlar değil mi enerji üretim merkezlerimizi, mitokondrilerimizi zehirleyip devre dışı bırakan?Peki ya ilaçlar? Onlara ne demeli? Mesela antibiyotikler! Onlar da kâh mitokondrilerimizi zehirleyerek (kinolonlar), kâh probiyotik gücümüzü adeta sıfırlayarak kilo ayarımızla oynayan, bizi yağ tulumu yapmaya çalışan toksinler olabilirler mi?“Mitokondri toksinleri” listesine giren ilaçlar sadece antibiyotiklerle de sınırlı değil. O listede statinler, yani kolesterol hapları da var. Başkaları da... Alkol sadece kalorisi ile değil, mitokondriyi zehirlediği için de şişmanlatıyor. Früktoz sadece kalorisi ile değil, mitokondrilerimizi zehirlediği için de bizi şişmanlatıyor.Bitmedi! Bir “ekosistem harikası” iken, bir biyolojik çeşitlilik örneği iken, metropol çöplükleri kadar sıradan bir “iç toksin üretme istasyonu”na dönen “probiyotik fukarası” bağırsak içi dengemize ne demeli? Orası da bir toksin çöplüğü. Artık “evsel atık çöplüğü!”Ya ruhsal toksinler meselesi? İçimize yüreğimize çöken, üstümüze üstümüze gelen, bizi depresif, bitik, keyifsiz bir yorgunlar ve yağlılar ordusuna çeviren ruhsal toksinler de en az diğer toksinler kadar önemli.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->1. GÜN PAZARTESİ<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->1 adet çırpılmış yumurtanın içine pul biber, karabiber, kıyılmış maydanoz ilave edin. 2 dilim ekşi mayalı ekmeği bu karışıma batırıp, ısıtılmış tavada (1 tatlı kaşığı sıvıyağ eklenmiş) pişirin. Yanına beyaz peynir ve yeşil zeytin ekleyebilirsiniz. Tarifimiz 1 kişiliktir. ÖĞLE YEMEĞİMalzemeler: 2 orta boy patates, 1 orta boy soğan, 2 diş sarımsak, 500 gr yoğurt, pulbiber, kuru nane maydanoz, dereotu, 10 adet zeytin, 1 çorba kaşığı zeytinyağı.Patatesler, kabukları soyulduktan sonra rendelenir. Soğan ayrı bir yerde rondodan geçirilir. Birlikte zeytinyağında patatesler yumuşayıncaya kadar sotelenir. Ateşten alındıktan sonra soğumaya bırakılır. Maydanoz ve dereotu ince kıyılır, soğuyan karışıma eklenir. Yoğurdun içerisine ezilmiş sarımsak ve baharatlar eklenir. Patatesli karışım cam bir tepsiye alınır, üzerine yoğurt eklenir. Zeytinler in çekirdekleri çıkarılarak ikiye ayrılır ve karışımın en üzerine yerleştirilir. Dolapta en az yarım saat bekletilerek servis edilir.ARA ÖĞÜNKivi + tuzsuz, çiğ badem veya fındık + 1 kutu probiyotik yoğurt AKŞAM YEMEĞİKıymalı bezelye yemeği 1 kutu probiyotik yoğurt Ekşi mayalı esmer ekmek 2. GÜN SALIKAHVALTIEkşi mayalı esmer ekmek , dil peyniri, siyah zeytin, domates, salatalık ÖĞLE YEMEĞİSalsa soslu nohut salatası + 1 su bardağı ayran Malzemeler: Yarım kg domates, 4-5 dal maydanoz, 1 küçük boy soğan, 1 adet limon suyu, 1 su bardağı haşlanmış nohut, 1 çay kaşığı tuz, 1 tutam kişniş, 1 tutam kimyon, 2 adet kırmızıbiber, 1 diş sarımsak, 2 çorba kaşığı elma sirkesi, 1 çorba kaşığı zeytinyağı.Domates, soğan, tuz, sarımsak, maydanoz ve kırmızıbiberi rondodan geçirin veya incecik kıyın, elma sirkesini de ekleyerek cam bir kavanoz içerine koyarak bir gece buzdolabında bekletin. Bekleyen karışım probiyotik özellik kazanmaktadır. Ertesi günü nohutları ve baharatları karışıma ekleyerek iyice harmanlayın.ARA ÖĞÜNÇilek + ceviz + 1 kutu probiyotik yoğurt AKŞAM YEMEĞİSalata (1 tatlı kaşığı zeytinyağı) Sebzeli (kabak, patlıcan, biber ile) tavuk sote Ekşi mayalı esmer ekmek3. GÜN ÇARŞAMBA KAHVALTIMUZLU KEFİR (1 kişiliktir) 1 orta boy muz, 1 çorba kaşığı yulaf ezmesi, 1 bardak kefir, yarım çay bardağı süt, 1 çay kaşığı ketentohumu, 1 çay kaşığı toz tarçın. Malzemeler blender’dan geçirilir, dolapta 15 dakika bekletilerek içilir. ÖĞLE YEMEĞİ1 küçük kase turşu Yeşil mercimek yemeği Erişte ARA ÖĞÜNElma + ceviz + 1 kutu probiyotik yoğurt AKŞAM YEMEĞİ2 adet yumurta ile menemen (1 çorba kaşığı lor peyniri ekleyin) 1 kase cacık Ekşi mayalı esmer ekmek 4.GÜN PERŞEMBE KAHVALTI1 adet beyaz peynirli tost (2 ince dilim ekşi mayalı esmer ekmek ile hazırlayın. İçine domates ve biber dilimleri ekleyin.)ÖĞLE YEMEĞİSalata (1 tatlı kaşığı zeytinyağı ilaveli) Pırasa çorbası 1 kutu probiyotik yoğurt Esmer ekmekARA ÖĞÜNEV YAPIMI TARHANA CİPSİ1 su bardağı toz tarhanayı ıslatıp, hamur haline getirin. Merdane yardımı ile açın, hamuru inceltin. Küçük çay bardağı ile kesin. Yağlı kağıt üzerine bir fırın tepsisine sıralayın, üzerine fırça yardımı ile zeytinyağı sürün ve çörek otu serperek fırınlayın.2 çorba kaşığı yoğurdu çırpın, içine nane, pul biber ekleyerek tarhana cipslerinizi batırarak tüketeceğiniz dipsos yapın.AKŞAM YEMEĞİSalata (1 tatlı kaşığı zeytinyağı) Probiyotik soslu hindi Bulgur pilavı5. GÜN CUMA KAHVALTIÇilek 1 tatlı kaşığı şekersiz fıstık ezmesi Esmer ekmek ÖĞLE YEMEĞİSalata (1 tatlı kaşığı zeytinyağı ilaveli) 1 porsiyon tarhana çorba 1 porsiyon ızgara köfteARA ÖĞÜNArmut + badem + 1 kutu probiyotik yoğurt AKŞAM YEMEĞİ Tavuklu sandviç (Kepekli sandviç ekmeği arasına ızgara tavuk göğüs dilimleri, birkaç dilim turşu, domates ve yeşillikler ekleyerek hazırlayın.)6. GÜN CUMARTESİKAHVALTI2 kutu probiyotik yoğurt Yulaf ezmesi -fındık- yaban mersininden toplamda 3 çorba kaşığı karışım hazırlayarak yoğurda katınızÖĞLE YEMEĞİ1 su bardağı ayran Ispanaklı gözleme (Yarım tam buğday yufka içine bol soğanla hazırlanan ıspanak kavurmasını ekleyin, ısıtılmış tavayı hafifçe yağlayın gözlemeyi üzeri kızarana kadar pişirin.)ARA ÖĞÜNSüt (İçerisine kahve ilave edebilirsiniz) + badem AKŞAM YEMEĞİ Salata (1 tatlı kaşığı zeytinyağı ilaveli) + Ton balık (İçine turşu dilimleri atabilirsiniz)+ 1 dilim ananas7. GÜN PAZAR KAHVALTI1 tatlı kaşığı biber salçası, 1 tatlı kaşığı zeytinyağı, 1 adet ceviz içi, 1 tatlı kaşığı yoğurdu ve 1 adet etimeği blender’dan geçirin. Karışımı ekşi mayalı ekmek dilimleri üzerine sürün. Yanına 1 adet haşlanmış yumurta ve bol maydanoz ile salata yapın. ÖĞLE YEMEĞİSalata (1 tatlı kaşığı zeytinyağı ilaveli) Kıymalı patlıcan yemeği Yoğurt (sarımsaklı) Esmer ekmekARA ÖĞÜNPROBİYOTİKLİ ÇİLEKLİ DONDURMA: 1 kg süt, 2 kutu probiyotikli yoğurt, 120 gr kakao, 1 adet olgunlaşmış avokado, 3 adet yumurta akı, 1 paket vanilin, 100 gr hurma, 1 bardak çilekHurmaları bir gece önceden suda bekletin. Tüm malzemeleri blender’dan geçirin, yarım saat derin dondurucuda bekletin. (Tarifimiz 4 kişiliktir)AKŞAM YEMEĞİ Salata (karışık) Izgara mevsim balığı Esmer ekmek Dyt. Nilüfer BAYRAM
