Hafızanız da sizin kadar uzun yaşasın

İnşallah başımıza gelmez!

Ama gelmesi de ihtimal dahilinde...İnsan ömrü uzadı, demans ve alzheimer hayatımıza daha da girdi...Ben artık etrafımda daha çok duymaya başladım.O yüzden de Aykut Açkalmaz ilgimi çekti.O Kocaeli Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İktisat bölümünden mezun, üstüne Yeditepe’de yüksek lisans yapıyor, sonra Tony Buzan teknikleriyle tanışıyor, ver elini İngiltere, orada eğitim alıyor ve ‘AyThink Gelişim’i kuruyor. Benim ilgimi, Açkalmaz’ın zihni daha aktif hale getirmek ve alzheimer’ı ertelemek için önerdiği egzersizler çekti.Sizinle de paylaşmak istedim...YARATICI ELİPSLERİ BİRBİRİNE BAĞLA!Önce zihni aktif hale getirme egzersizlerinden başlayalım...Çoğumuz bir sürü şeyi aynı anda yapıyoruz ve zihnimiz yorgun.“Dün ne yediğimi bile unuttum!” “Ya ben bu filmi seyrettim, bu kitabı okudum ama hiçbir şey hatırlamıyorum....”“Ben bu adamla/kadınla tanıştım ama kimdi hatırlamıyorum” diyenlerdenseniz, kulübe hoş geldiniz! Aşağıdaki uygulamalar sizi ilgilendiriyor.Yapın, eğlenceli de oluyor, ben denedim...UYGULAMA-1 Alt alta birbiriyle kesişen sayısı 15 ile 100 arasında değişen elips çizin. Her biri içine birer kelime sığacak büyüklükte olsun. İlkinin içine bir kelime yazın. Örneğin ‘aşk’.<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 --> Sonra ‘aşk’ kelimesinin zihninizde canlandırdığı ilk kelimeyi hemen altındaki elipse, bu ikincinin zihninizde canlandırdığını üçüncü elipse yazın. Bu şekilde 15 elipsi doldurun. Kelimeleri yazarken dikkat etmeniz gereken nokta, kelimeleri büyük harfle yazmak ve yazarken renkli kalem kullanmak olsun. Çünkü büyük harfle yazılan ve renklendirilmiş bilgiler akılda daha fazla kalıyor. 15 kelimeyi yazdınız ya, boş bir kâğıda boş elipsleri tekrar çizin ve bu 15 kelimeyi aynı sırayla bakmadan yazmaya çalışın. İlk denemede olmasa da ikinci veya üçüncüde hatırlama oranınız yükselecek. Hatta, aşağıdan yukarı yazmayı deneyin, onu da başaracaksınız. 15 kelimelik hedefinizi tamamladıktan sonra, her gün beşer beşer elips sayılarını artırıp 100’e kadar çıkın! Kısa bir süre sonra zihninizin daha aktif hale geldiğini hissedeceksiniz...<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->UYGULAMA-2 150-200 kelimeden oluşan bir liste verilecek size. Siz de her kelime için, zihninizde bir görsel canlandıracaksınız. Bu kısa bir hayal veya büyük boyutlu bir resim olabilir. Burada da dikkat edilmesi gereken nokta, tüm görsellerin birbiriyle bağlantılı ve belli bir akışı takip ediyor olması. Listedeki kelimeleri görselleriyle bağdaştırmayı tamamladıktan sonra, bu kelimeleri kullanarak bir hikâye yazacaksınız. Listeye bakmadan, aklınızda kaldığı kadarıyla. Bu kelimeleri görselleştirme kısmında eğer zihin haritalarını kullanırsanız, akılda kalma oranı ve süresi çok daha yüksek olur. Yani buradaki esas nokta, kelimeleri haritalandırmak. Bir önceki uygulamada olduğu gibi, renkli ve büyük olan görselin akılda kalması çok daha kolay oluyor.Biz bunu evde oynuyoruz, size de tavsiye ederim.ALZHEIMER’I ERTELEYEBİLMEK İÇİN 7 ADIM1- Bir A4’ü enlemesine tutun. Bu size daha geniş bir alan sağlayacak. 2- Renkli kalemler kullanın. Beyniniz renkleri sever. Siyah ve sarı kullanmayın.3- Konunun başlığını ve anafikri belirleyin: Alya’nın doğum günü partisi mesela. Ve bunu kâğıdınızın en orta noktasına yazın. Siz bir zihin haritası yapacaksınız az sonra. Unutmayın, diğer fikirler ana merkezden dışa doğru yayılacak.4- Konunun altbaşlıklarını belirleyin. Önem sırasına göre, anahtar kavramları  merkezinizden dallar çıkararak yazın.  Bunu yaparken daima saat yönünü takip edin. Beyninizin çalışma sistemine göre, saat yönünde olan bilgi daha kolay akılda kalır.5- Dallardaki kelimeleri resimleyin. Her bir anahtar kelimenin yanına size çağrıştırdığı resmi yapın. Unutmayın, kimse Van Gogh olmanızı beklemiyor. Çöp adam bile olur. Önemli olan o kelimeyi size hatırlatacak bir resim olması.6- Sonra o dallardan dal çıkarın. Anahtar kelimelerinizin altbaşlıklarını, dallarınızın ucundan yeni dallar çıkararak yazın.7- Ve son olarak küçük dallarınızı da resimlendirin. Böylece tüm bilgiler üzerinde çalışmış ve hepsini görselleştirmiş oluyorsunuz. 1 -Spor yapın.2- Yeterli miktarda uyuyun.3- Kahve ve çay yerine, bitki çayları ve suyu tercih edin. Temiz havada yürürüş yapın. 4- Peynir, süt ve yoğurt tüketin. Aşırıya kaçmadan tabii! Sebze tüketin. 5- Hatırlamayı amaçlayın, organize olun ve tekrar yapın.6- Hafızanıza ulaşmak için bildiğiniz yöntemleri kullanın.7- Hafızanızı kullanmayı gerektirecek bir durumdan önce çalışma yapın, zihin haritası hazırlayın.8- Hayatınızdaki stres seviyesini azaltın.AYKUT AÇKALMAZ: HARİTAYLA EŞİNİZE BİLE KENDİNİZİ DAHA İYİ ANLATABİLİRSİNİZYukarıda sıraladığımız metodu kullanırsak alzheimer’dan yırtar mıyız?- Günde sadece 20 dakika renkli kalemlerle spor yapar gibi düşünce egzersizleri yapın. Hücrelerin yenilenmesini ve aktif kalmasını sağlayacaksınız. Yaptığımız uygulamalar müthiş bir erteleme sağlıyor. Beynimizin sağlıklı ölmesini sağlamak elimizde. Zihin haritalarını tüm hayata yaymak mümkün mü?- 100 metreyi sadece sol bacağıyla koşmaya çalışan bir sporcu düşünün. Ne kadar başarılı olabilir? İşte bizler de günlük hayatımızda bu şekilde koşmaya çalışıyoruz. Olduğu halde kullanmadığımız sağ bacağımızı (zihin haritalarını) kullanmaya başlayabiliriz. Nasıl yani, örnek verir misiniz?- Mesela öğrenciler okulda kullanabilir: Okuduklarınızın özetini çıkarmada, not almada, yaratıcı fikirler geliştirmede, proje yönetiminde ve ders anlatmada zihin haritalarını rahatlıkla kullanabilirsiniz.Çalışanlar işte kullanabilir: Beyin fırtınası yapmada, zaman yönetiminde, proje geliştirmede, ekip kurmakta ve sunum yapmada zihin haritaları en büyük yardımcınız olur. Herkes özel yaşamında kullanabilir: Önceliklerinizi belirlemede, proje planlamada, yaşam planlamada, alışverişte, özel olayları planlamada, aile ilişkilerinde zihin haritaları tekniğinden yararlanabilirsiniz. Evlenirken bile hazırladığımız haritayla kendimizi eşimize daha net anlatırız. Beynimizin içindeki görüntüyü evleneceğimiz kişinin görmesi mutluluk ve dürüstlük getirir. Tatile çıkarken telaşı ve kavgayı engelleyen yöntem. Beynimizde düşündüklerimizi karşı tarafın net olarak anlamasını sağlar.
