Şiddetsiz bir Türkiye için Acil Yardım Hattı

O, Canan Güllü...

Türkiye Kadın Dernekleri Federasyonu Başkanı...Benim için artık kadına şiddet, cinsel istismar mağdurlarının “Canan Abla”sı!Benim için sivil toplumcu ve aktivist kelimelerinin karşılığı.Gerçekten alnından öpülecek kadın!Arı gibi de çalışkan.Tuttuğunu koparan, mutlaka sonuç alan.Yılmaz bir kadın hakları savunucusu.Bu federasyonun en önemli özelliği, bünyesinde bir Acil Yardım Hattı barındırması.Gerçekten işe yarayan, çok çok fonksiyonel bir hat.Şiddeti görünür kılıyor. Şiddetle mücadeleyi kolaylaştırıyor. Gerektiğinde can kurtarıyor. Gerektiğinde hukuki destek sağlıyor. Her daim bilgi veriyor. Mağdurlara yalnız olmadıkların hissettiriyor.Şimdi de şahane bir uygulamaya geçtiler, taksilerin sağ arka camlarına Acil Yardım Hattı’nın iletişim bilgilerini koydular...Canan Güllü’yle yine bir aradayız...TAKSİLERİN SAĞ ARKA CAMINDAKİ ACİL YARDIM HATTI ÇIKARTMASITebrik ederim. “Acil Yardım Hattı” olarak yine güzel bir işe imza attınız...- Teşekkürler. Kadın Dernekleri Federasyonu olarak, Türkiye Şoförler ve Otomobilciler Federasyonu’yla, ülkemizdeki 75 bin sarı taksinin sağ arka camına Acil Yardım Hattı’mızın iletişim bilgilerini içeren çıkartma yapıştırılması konusunda protokol imzaladık.Nasıl bir araya geldiniz?<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->- Kasım ayında Federasyon Başkanı Fevzi Apaydın’ı ziyaret ettik. İşbirliği talebimizi ilettik. Olumlu karşıladı. Ama sayı fazla ve maliyet yüksek olunca, “Zamana yayalım!” dedik. Ne var ki, birkaç ay sonra Ankara’da otobüste bir tecavüz olması konuyu hızlandırmamıza neden oldu. Hürriyet’in kapısını çaldık. Bence hem Şoförler ve Otomobiller Federasyonu hem Hürriyet bizi anladığı için, bugün bu aşamadayız. İki kuruma da sonsuz teşekkürler...Sırada ne var?- Minibüsler! Ayşegül Terzi gibi otobüstü tekme olayını yaşamış bir ülke olarak minibüsler ve otobüsler fevkalade önemli. Ankara için özel halk otobüsleriyle görüşmelerimiz başladı bile. Ama şu anda öncelik taksilerde. Çünkü ilk etapta, hızla, şiddet mahallinden uzaklaşmak için kullanan araç, taksi...Burada amaç, can havliyle bir taksiye binmiş, diyelim ki, ona şiddet uygulayan kocadan kaçıyor, nereye gideceğini, kime başvuracağını bilmiyor. O sırada camdaki çıkartmayı görüyor ve sizi arıyor... Bu mu?- En kısa ve net  anlatım bu. Bindi taksiye, gördü çıkartmayı ve bizi cep telefonundan aradı. Biz ne mi yapıyoruz? Ya neler yapabileceğine dair bilgi veriyoruz ya acil durum varsa kolluk desteği sağlıyoruz ve hukuki süreç desteği uyguluyoruz. Yani asla yalnız olmuyor!<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Sağ arka camdaki çıkartma işbirliğinde ikinci adım, şoförleri de toplumsal cinsiyet eşitliği açısından eğitmek mi?- Elbette! Bütün meselenin günah keçisi, söz konusu, eşitsizlik kavramının hâlâ yaygın olması. Yani geleneksel roller ve davranış. Bu zihniyet dönüşümünü sağlarsak, tabanda yaşanan acılar azalacak. Okullarımıza ders olarak koymamız gerektiğini her defasında söylüyoruz ama Milli Eğitim Bakanlığı duymazdan geliyor. Asıl sorun, ağacı yaşken eğitmek. Biz ağaç büyüdükten sonra bilgi ile donatmaya çalıştığımız için bu, işimizi zorlaştırıyor...ŞİDDETSİZ BİR DÜNYA MÜMKÜN!Desteğe ihtiyacınız var mı?- Evet, çünkü destek arttıkça mağdura ulaşmak, hukuki ve psikolojik açıdan daha güçlü olmamızı sağlıyor. Şu an Hürriyet, Aygaz, Doğan Holding, İpekyol, Avon gibi firmalar direkt maddi destekçimiz. “İş dünyası şiddete karşı” projesi çerçevesinde şöyle bir teklifle gidiyoruz özel sektöre. “Bizde çalışacak bir psikoloğun aylığını siz verin, sizin mavi yakalılarınıza şiddet mağduriyetinde psikolojik ve hukuki desteği biz verelim. Ama aynı zamanda, mağdurlar da daha rahat ulaşsın bize!” Ayrıca, “Bir psikiyatristin koltuğu” kitabının telif gelirleri ve YouTube’da yayınlanan Mor Gözyaşları şarkısının tıklama gelirleri de ‘Acil Yardım Hattımız’a geliyor. Yine web sitemizdeki, banka hesabımıza vatandaş katkısı var. O212 656 96 96 sadece bizim değil, her bilinçli vatandaşın, mağdurun yanında olmasını sağlayacak ortak bir platform. Şiddetsiz bir dünya mümkün... Hepinizin desteğini bekleriz...OTOBÜSLERE KAMERABelediyelerden size destek geliyor mu?- Şu ana kadar gelmedi. Ama otobüslere kamera konması talebimize sıcak baktılar. Bunun kabulü, birlikteliğe ilk adımdır. Bu vesileyle buradan çağrımızı da yapalım: İşbirliği yapmak isteyenler arasın lütfen. Bu sosyal sorumluluk için taşın altına elimizi birlikte koyalım...ORTAK ÖZELLİKLERİ KADIN OLMALARIHaberini yaptığım pek çok vaka, yardım almak için önce size başvurmuş oluyor... Neden? - Çünkü bizim Acil Yardım Hattımız işe yarıyor! 8 yıldır hizmet veriyor. Profesyonel anlamda çalışan ama aynı zamanda gönüllülük desteğini de içinde barındıran teşkilat yapısıyla çok güçlü. Dolayısıyla, bize başvuranlar umutsuzluk sorunu yaşamıyor. Mağduriyetleri sahipleniliyor. Ne zaman arasalar, karşılarında bir muhatap bulabiliyorlar. Ayrıca kolay yoldan bilgiye ulaşıyorlar. Baroların kadın ve çocuk merkezleriyle işbirliklerimiz ve üye dernek mensuplarımızın hukuki destekleri çok güçlü. Aslında ülkemizde yasalarımız da güçlü ama uygulama mekanizmaları ne yazık ki zayıf. Biz o halkayı güçlendiriyoruz STK olarak. Şu formülü hayata geçirmeyi sağlıyoruz: STK, artı baro, artı kamu desteği, eşittir çözüm. Günde kaç başvuru oluyor?- “Evlenmek istiyorum, bana bir eş!” diyen erkek de arıyor. “Karım/kızım, sığınma evinde bizi özlemiştir!” diyerek telefon numarası isteyen şiddet uygulayan baba ve eşler de arıyor. “Suriyeli’yim, maddi yardımım gelmedi!” diyen mülteci de. “Bu hat gerçekten var mı merak ettim!” diyen de. Kadın hakları konusunda bilgi aktaranlar, durumdan vazife çıkaranlar, ahkâm kesenler, tehdit edenler bir yana, günde en az 20 gerçek vaka bize başvuruyor...Bunca zamandır sahadasınız. Kadınlar bu ülkede ne kadar vahşi şeyler yaşıyorlar?...- Çok vahşi! 8 aylık bebekken istismara uğrayan mı istersiniz, 1 yaşında ensest mağduru olan mı? Bindiği otobüste, yaşadığı apartmanda tecavüz edilen, cinselliği sömürülen, dövülen, öldürülen, yakılan, parçalara ayrılan, gömülen... Bu insanların ortak özellikleri, kadın olmaları.
