Bravooooo Saadet Öğretmen'e...

HANİ, bir Saadet Öğretmen vardı...

Tüm Türkiye onu ayakta alkışladı.Hani, İzmir yakınında görev yaptığı bir köy okulunda, okul müdürünün küçük çocuklara cinsel istismarını ortaya çıkardı...Yılmadı, susmadı, “İşimden olurum” demedi.Onun sayesinde, uzun zaman karambole gelen dava tekrar açıldı ve o sapık müdür şimdi cezaevinde!!!Saadet Öğretmen, hem o miniklerin hem de hepimizin kahramanı. Türkiye’nin çeşitli yerlerinden, çeşitli kurumlarından ödüller aldı. Ben de onunla yaptığım röportajdan sonra hep haberlerini vermeye devam ettim.Şimdi de sıkı durun...Saadet Öğretmen şu an Beyaz Saray’da...Evet, Washington DC’de...Amerika Dışişleri Bakanlığı tarafından verilen “Uluslararası Cesur Kadınlar Ödülü”nü almak için orada. Her yıl, farklı alanlarda başarı göstermiş kadınlara veriliyor bu ödül. Her ülkeden bir kadına. Türkiye’den de pek çok aday arasından Saadet Öğretmen seçildi.Yarın Amerikan Başkanı’nın eşinin elinden ödülünü alacak.Bugüne kadar Türkiye’den sadece Şafak Pavey bu ödülü aldı, engelliler ve savunmasız grupların hakları için verdiği mücadele nedeniyle.Saadet Öğretmen, bir kurumu ya da STK’yı temsil etmiyor, kendi başına bir birey olarak orada.Çok heyecanlı ve çok güzel izlenimleri var.Bana uzun uzun anlattı.Yarın bu sayfada okuyabilirsiniz...Saadet Öğretmen, hepimiz seninle gurur duyuyoruz!<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->İyi ki varsın... İyi ki bu kadar cesursun... Yetiştirdiğimiz gençler inşallah senin gibi gözü kara olur!Amaç, kadınlar daha fazla teknoloji kullansın!Türkiye’de de her yıl, 5 bin bilgisayar mühendisi mezun oluyor, sadece yüzde 15’i kadın...Elektrik-elektronik mühendisliği gibi bölümleri bitirenlerin de sadece yüzde 30’u...Sanki bu işler, kadınların doğasına uymaz gibi algılanıyor, hatta bunu iddia edenler bile var.Palavra ki ne palavra...Bu algı hâkimken, geleceği yakalamamız, teknolojide bir yerlere varmamız çok zor...Ama cinsiyet ayrımı yapan bilgisayarlar ya da teknoloji değil, yaşadığımız toplum. Bunu değiştirmek, yaşadığımız toplumu, hatta dünyayı (çünkü durum dünyada da farklı değil) yavaş yavaş dönüştürmek elimizde...TEKNOLOJİNİN KADIN LİDERLERİ YARIŞMASINA SİZ DE KATILINMicrosoft’un şahane bir yarışması var. Adı “Teknolojinin Kadın Liderleri”. Bilimi ve mühendisliği kız çocukları için ilgi çekici hale getirmeye çalışıyorlar. Bunu birlikte başarabilmenin en iyi yolu da gençlere örnek olacak, ilham verecek başarılı kadınları öne çıkarmak!Bu yıl ikincisi düzenleniyor. Siz de katılın. Bütün kadınlara açık. Yaş sınırı yok. Teknolojiye gönül vermiş olmanız yeterli. “Teknoloji hayatımı şöyle şöyle değiştirdi” diyorsunuz, “Ben de şimdi onu kullanıp kendimi, hayatımı ve çevremi şöyle değiştirdim” diye anlatıyorsunuz. Anlatın. Geçen yıl birbirinden renkli hikâyeler yağdı. Hadi bu yıl da yağsın. Belki de o kategorilerden birinin birinciliğini siz alırsınız, gençlere rol model olursunuz...DAHA FAZLA KIZ ÇOCUĞU BİLGİSAYAR MÜHENDİSİ OLSUNBu yarışmanın amacı, daha fazla kız çocuğu bilgisayar mühendisliğinden mezun olsun, daha çok kadın teknoloji kullansın... Çünkü kadın geliştikçe toplum gelişiyor, çünkü kadın ilerledikçe toplum ilerliyor. Tek yapacağınız 3 sayfa word dokümanı yazmak. Yazın. Çevrenizde teknolojinin hayatını değiştirdiği kadınlar varsa, onları da dürtün, “Bu yarışmaya katılın!” deyin... Ne varsa biz kadınlarda var. Valla da billa da...Hadi katılın... Ayrıntılar için: http://bit.ly/TeknolojininKadinLiderleri2017GEÇEN SENENİN LİDERLERİÇİĞDEM, NEVAL, BİNNUR, AYYÜCE VE DİĞERLERİGeçen sene harika kadınlar başvurdu. Mesela Engelleri Aşan Kadın kategorisinden 34 yaşındaki görme engelli Çiğdem Erdik, teknolojiyi kullanarak üniversiteden mezun oldu. Fransızca öğrendi, şimdi TRT’de prodüktör olarak çalışıyor. Bu, insana ilham vermez de ne verir?NEVAL, İŞARET DİLİNİ YAZIYA ÇEVİREN PROGRAM YAZDIBaşka pırıl pırıl bir genç de Neval Çam. İşaret dilini bilmeyenler için Türkçe çeviri uygulaması geliştirdi, böylece teknolojiyi engellilere açtı. Bravo ona! BİNNUR, 26 HAVALİMANI VE 21 ŞİRKETİN BİLİŞİM YÖNETİMİNDEN SORUMLUTeknolojinin bir başka kadın lideri, Binnur Güleryüz Onaran. TAV Havalimanları’nın tüm teknolojik altyapısından sorumlu. Aynı zamanda TAV Havalimanları Holding CIO’su. 26 havalimanı ve 21 şirketin bilişim yönetimi ondan soruluyor. Yılda 62 milyon yolcu, Binnur’un liderliğinde dünyanın en yoğun havaalanlarına kesintisiz ve güvenli bir şekilde seyahat ediyor. AYYÜKE, MALATYA’DA YAZILIM KULUBÜ KURDUAyyüce Demirbaş’ın hikâyesini de çok seviyorum. Malatya’da bir cesur yürek. Şu an 12. sınıfta. 7. sınıfta bilgisayara merak sarıyor. Okulda öğretmenine sorduğu soruların cevaplarını alamayınca, 8. sınıf öğrencisiyken Microsoft’un online bedava yazılım geliştirme okulu Açık Akademi ile tanışıyor ve kendi kendine C# programlama dilini öğreniyor. Sonra da Malataya’da kurduğu yazılım kulübüyle arkadaşlarıyla birlikte mobil uygulamalar geliştirmeye başlıyor. Yani kız arkadaşlarını da teknolojiyle tanıştırıyor. Bu kadınların hepsi müthiş rol modeller...Siz de onlardan biri olabilirsiniz ve başka kadınlara ilham verebilirsiniz...AYDIN DOĞAN VAKFI'YLA İŞBİRLİĞİGeçen sene #KAGİDER ile işbirliği yapmış Microsoft. Bu sene Aydın Doğan Vakfı’yla da yapacaklar. Ne kadar çok duyurulursa o kadar çok katılım olur diye. Ben de gönüllü olarak borazanlıklarını üslendim. Çünkü projeye çok inanıyorum, bu toplumda genç kızların farklı rol modellere ihtiyaçları olduğunu düşünüyorum...DÜNYAYI GÜZELLEŞTİREN KADINLAR DÜNYAYI KURTARACAK OLAN DA KADINLAR!Peki bu Teknolojinin Kadın Liderleri yarışmasını düzenlemek kimin başının altından çıkıyor?Tabii ki iki kadının! Microsof’un Kurumsal İletişim Yöneticisi Aslı Arbel ve ekip arkadaşı Çiğdem Kayalı’nın. İki genç ve başarılı işkadını. İkisini de tebrik ediyorum. Bu projeyle tüm dünyadan ödül aldılar. Yemin ederim dünyayı güzelleştiren kadınlar, dünyayı kurtaracak olan da kadınlar olacak... <!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
