8 Mart'ta kadınlar yine tek yürek

OLEEEEY!

Bugün, yine kadınlar tek yürek.Hem de gezegenin her yerinde.Evet, bir sürü olumsuzluk var kadın cephesinde ama bu bir araya gelme hali, caddeleri, meydanları doldurma hali bana iyi geliyor, umut veriyor.Biliyorsunuz, Amerika’da başlayan kadın eylemleri tüm dünyayı sardı.Bakın, şimdi bu 8 Mart’ta kadınların tek yürek olduğu ülkeleri sayıyorum:Arjantin, Şili, Ekvador, Almanya, Kuzey İrlanda, İrlanda, İsrail, İtalya, Meksika, Peru, Uruguay, Polonya, Rusya, Salvador, İskoçya, Güney Kore, İsveç... Böyle devam ediyor liste.Tüm ülkelerdeki kadınların çağrısına, Türkiye’den de ses geldi. Birçok kadın örgütü bugünü değerlendirecek. Bütün gün sosyal medyada aktif olacak. Gündüz ve gece yürüyüşleri yapacak... Gün boyu, siyah-mor kurdele taşıyanlar göreceksinizVe =Hayatıİstiyoruz diyecekler.Kadınların, sömürülmedikleri, ezilmedikleri, şiddet görmedikleri bir dünya istiyoruz.Toplumsal cinsiyet eşitliğinin hayata geçtiği bir ülke istiyoruz...BETÛL MARDİN, RABİA HANIM VE BENBir sürü yerde kadınlarla ilgili konuşma yapıyorum.Bilanço çıkarıyorum.Cumhuriyet kazanımlarını anlatıyorum.Kaybettiklerimizi anlatıyorum.Kadınlar açısından durum tespiti yani.E durum vahim.Ama elimizden geldiği kadar durumu iyileştirmek için uğraşacağız.Uğraşıyoruz da zaten.Ben kadınlarla ne zaman bir araya gelsem mutlu oluyorum!Erkekler alınmasın ama ben kadınlardan enerji alıyorum, ben de verebiliyorsam ne âlâ... Gerçekten de öyle.47 yaşında rahatlıkla şunu söyleyebilirim.Kadın olmak şahane bir şey!Ben kadınları “yapıcı” buluyorum.Fevkalade “üretken” buluyorum.“Cesur” buluyorum.Kadın değerlerinin insanlara iyi geldiğini düşünüyorum.Kadınlar yıkıcı değil, yapıcılar.Dışlayıcı değil, “koruyucular”.“Problem çözücüler.”“Merhametliler”, “vicdanlılar.”Pes etmiyorlar, vazgeçmiyorlar.Erkeklere göre daha “dirençliler”.Bence “duygusal zekâları” da yüksek erkeklerden.“Empati” yetenekleri de... Türkiye’yi de dünyayı da kadınların kurtaracağına inanıyorum.Biz görebilir miyiz bilmiyorum ama gün gelecek kadın değerleri yükselecek... Bunlardan, Betûl Mardin’e de bahsettim.“Tespitlerin hepsi doğru!” dedi.Ekledi:“Gel Alya’ya bu konuda minik, komik bir video çekelim!”Ve biz evde, Betûl Hanım ve onun 45 yıllık yardımcısı Rabia Hanım’la eğlenceli bir video çektik. Amatör ama tatlı.Hurriyet.com.tr’deki köşeme koyuyorum, dileyen izleyebilir... <!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Hem bu yazıda hem de videoda kadınlarla ilgili söylediğim her şeye canıgönülden inanıyorum.Ve bütün kadınların 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nü kutluyorum.KA.DER'İN MANİFESTOSUKA.DER, 9 yıl boyunca her 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nde, Türkiye’de kadınların elde ettiği haklar açısından karne verdi.Bu sene ı-ıh.Karne yerine manifesto yayınlandı.Sizinle de paylaşmak istedim.Bu manifestoda bakın KA.DER nelere itiraz ediyor... KADINLARI MUTFAĞA HAPSETME GÜNÜ DEĞİL BUGÜN- Kadınlara sorulmadan hazırlanmış bir anayasa değişikliği teklifi.- Kadınların, kazanılmış hakların elinden alınma tehlikesi.- Yerinde sayan kadın istihdamı.- Her gün öldürülen kadınlar.- Her gün tacize, tecavüze, şiddete maruz kalan onlarca kadın ve çocuk.- Mağdurun yanında olacağına, suçluyu “iyi halli” görüp ödüllendiren mahkemeler.- Haber alma özgürlüğü elinden alınmış bir ülke.- Halkın, yani milli iradenin oylarıyla seçilmiş, yani yüzde 50 kadın kotasına sahip ama kadınların yol sayıldığı bir parti- 8 Mart’ı “Kadınları Mutfağa Hapsetme Günü” olarak görüp indirim kampanyaları yapan şirketler.- Kadın bedeni sömürüsüyle tık almaya çalışan internet siteleri.- Kadınlar için daha güzel bir ülke hayali kuran kadınların çabasıyla Meclis’e girmesine rağmen “erkek gibi” siyaset yapıp, “erkek gibi” şiddet üreten “bazı” kadın milletvekilleri.- Barış ve uzlaşma dilinden uzak, kadınları dinlemeyen, anlamayan, umursamayan erkek milletvekilleri.- İktidarını korumaya çalışan erkek egemen sistem!YETTİNİZ BE ERKEKLER!2016’da... Bianet’in yerel ve ulusal gazetelerden, haber sitelerinden ve ajanslardan derleyebildiği haberlere göre... - Erkek şiddeti, 261 kadın ve kız çocuğunu öldürdü.- Erkek şiddeti, 75 kadına tecavüz etti.- Erkek şiddeti 119 kadını taciz etti.- Erkek şiddeti 417 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu.- Erkek şiddeti 348 kadını yaraladı.- 2016’da öldürülen her dört kadından biri ayrılmak/boşanmak istediği ya da barışma/birliktelik teklifini reddettiği için öldürüldü.- Cinayetlerin yüzde 13.5’i sokak, alışveriş merkezi gibi mekânlarda, birçok insanın gözü önünde işlendi.MUSTAFA KEMAL'İN KADINLARIKadınlar, Cumhuriyet’le kazandıkları hakları cansiperane bir şeklide korumak zorundalar bugün. Kazanılmış haklar tek tek ellerinden çıkmasın diye mücadele etmek zorundalar. Ve Cumhuriyet’in kurucusu, bu ülkenin kurtarıcısı Mustafa Kemal Atatürk bakın bu konuda ne diyor: “İnsan topluluğu kadın ve erkek denilen iki cins insandan mürekkeptir. Kabil midir ki, bu kütlenin bir parçasını ilerletelim, ötekini ihmal edelim de kütlenin bütünlüğü ilerleyebilsin? Mümkün müdür ki, bir cismin yarısı toprağa zincirlerle bağlı kaldıkça öteki kısmı göklere yükselebilsin? / Mustafa Kemal Atatürk.”
