Atlar da kurtulsun insanlar da

 Hayvanseverlerle birlikte yıllar boyunca bin kere yazdık şu Adalar’daki fayton meselesini.

“Hayvanlara eziyet etmeyin” dedik...“Adanın yokuşlarında mahvoluyor atlar” dedik...“İyi bakılmıyorlar” dedik...“Elektrikli faytonlar koyun” dedik...Dinletemedik.Zaten kulaktan kulağa konuşuluyor, bilen biliyordu da şimdi işin çetesi de ortaya çıktı.Faytoncuların kirli işleri ortalığa saçıldı.Tefecilik, yağma ve tehditle Adalar’daki çok sayıda gayrimenkulü ele geçirmekle suçlanıyorlar.Bir musibet bin nasihatten iyi derler ya, belki bu vesileyle Adalar’daki şu fayton meselesi de kökünden çözülür.Küçücük adalarda bu meseleyi çözmek bu kadar zor olmamalı.Yeter ki istensin, karar verilsin...Fayton işini bitirmek de, çözümünü üretmek de çok kolay.Böylece atlar da kurtulur eziyetten, fayton çetesinden çeken insanlar da...Seda’nın kiracısı Fatih Ürek değil<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Gazetelerde çıkan “Fatih Ürek, Seda Sayan’ın kiracısı oldu” haberlerinin doğrusunu Seda Sayan’dan öğrendim dün.Mehmet Tuna’nın işlettiği Şamdan’ın mülk sahibi Seda Sayan’dı ve işletme tahliye edilmişti geçen ay.Şimdi Nispetiye Caddesi’ndeki o mekana Cookshop açılacak.Akmerkez’in karşısında bulunan ve bir süre önce yıkılan Cookshop’un da yüzde 33 ortağı Fatih Ürek’ti.Bu Cookshop’un Şamdan’ın yerine taşınacağı düşünüldüğü için “Fatih, Seda’nın kiracısı oldu” haberleri çıktı.Ancak bu doğru değilmiş. Cookshop’ların sahibi Ayşe Kazancı açıyormuş dükkanı.Dolayısıyla Seda Sayan’ın kiracısı Fatih Ürek değil, Ayşe Kazancı.Aşkı bitiren afişHaluk Bilginer’in çevirisini yaptığı ve tiyatrosunda sahneleyeceği “Arzu Tramvayı” oyununu sevgilisi Zerrin Tekindor’un oğlu Hira’nın yönettiğini...Zerrin Tekindor’un başrolünü üstlendiği oyunun genel provasında Haluk Bilginer, “Oyunu bir başka göz daha görsün” deyince tiyatroda kriz çıktığını...Ve prömiyerden 1 gün önce oyunun iptal edildiğini 1 ay önce yazmıştım.Bu krizin derinleştiği, hatta Haluk Bilginer-Zerrin Tekindor aşkının bile bittiği kulağıma geliyordu.Dün Günaydın’da Bülent Cankurt, ilişkinin bittiğini duyurdu.Zerrin Tekindor’un bir anne olarak oğlu ve sevgilisi arasında kalmasının, bir oyuncu olarak da egolarının bu ilişkiyi bitirdiği konuşuluyor.Ego dedim ya, gerekçelerden biri de işte bu afişmiş.Tennessee Williams’ın yazdığı “Arzu Tramvayı” oyununu bilenler bilir; hikaye üç karakter Blanche, Stanley ve Stella üzerine kuruludur.Yani hiçbir zaman tek kişilik bir oyun değildir.İşte o tek kişilik olmayan oyunun afişinde bakın bir tek kimin fotoğrafı var; Zerrin Tekindor.Tamam Haluk Bilginer, Tekindor’la aşk yaşıyor olabilir ama oyuncunun en büyük aşkının tiyatro ve tırnaklarıyla kurup yarattığı Oyun Atölyesi olduğunu bilmeyen yok.Bu kadarına izin verir miydi?Bu afiş her şeyin üzerine tüy dikmiş olmalı.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Hindistan’dan haber varDün Bülent Ersoy ve Safiye Soyman aradı, Hindistan’dan.Biliyorsunuz bir televizyon programı çekiyorlar Banu Alkan ve Burcu Esmersoy’la birlikte Hindistan’da.“Dünya Güzelleri” programın adı ve dünyayı gezecekler.Hindistan’dan sonra Tayland falan devam edecekler. Haftada bir Show TV’de yayınlanacak program.Bence bu yazın en farklı işlerinden biri çıkacak ortaya.“Hepimiz merek ediyoruz, ne yapıyorsunuz Hindistan’da, alıştınız mı?” diye sordum Bülent Hanım’a.O ilginç ‘tuk tuk’unu çok sevmiş, “Madem buralara kadar gelinmiş, alışmasak da profesyonellik neyi gerektiriyorsa onu yapacağız” dedi.Zaten formatı ilginç kılan da bu; bizim dünya güzellerinin alışamadıkları yerde neler yapacakları... Sonra Safiye Soyman’la kısacık konuştum. Hani gitmeden araları bozulmuştu ya ikilinin, “Biz çok iyi anlaşıyoruz, her şey yolunda” dedi Safiye Soyman. Hindistan’dan gelen son haberler bunlar...En çok güldüğüm 4 Arda paylaşımıKusura bakma sevgili Arda Turan, sen “Kısmetse Olur” yarışmacısıyla gizliden yazışırsan, Twitter alemi de attığın bu pası kaçırmaz, topu 90’a çakar.Eminim sen de gülmüşsündür ama konuyla ilgili benim en çok güldüğüm paylaşımlar bunlar oldu:1- Arda Turan’ın sosyal medyadan yürümediği bir Kız Kulesi kaldı.2- TC Dışişleri Bakanlığı İspanya’ya seyahat edecek olan kadınları Arda Turan için dikkatli olmaları konusunda uyardı.3- Duydunuz mu Arda, Bursa Nilüfer Belediyesi’ne de yürümüş.4- Instagram DM’lerimi kontrol edeyim, belki Arda bana da yürümüştür.Nilüfer ve 17 yaşına giren kızı Ayşe Nazlı anlatıyor◊ İlk kez birlikte röportaj veren Nilüfer ve Ayşe Nazlı’dan Anneler Günü için çok özel açıklamalar...◊ Nilüfer annesiyle yaşadığı çatışmaları kızıyla yaşıyor mu?◊ Anne-kızın en büyük tartışması ne?◊ Boyunu geçen bir kız çocuğunun annesi olmak nasıl bir duygu, birlikte yapmaktan en çok keyif aldıkları şey ne?◊ Flörtler, ayrılıklar, müzik, kediler, anneler ve kızları üzerine müthiş keyifli bir sohbet... Yarın Pazar Kelebek’te.
