Kapris yok

 Tren adlı filmde Beren Saat ve İlker Kaleli’nin oynayacağı açıklanmıştı, taraflar da bunu doğruladılar.

Ancak İlker Kaleli projeden çekilince, “Beren Saat’in kaprisleri yüzünden böyle oldu” dedikoduları ortalıkta dönmeye başladı.Gören de bu isimlerin hayatlarında ilk kez kamera önünde iş yaptığını sanacak.İkisi de profesyonel isimler, yapımcının belirlediği tarihlere ve çalışma planlarına uyup uyamayacaklarını bilecek kadar tecrübeliler.Yani ortada ne bir kapris var ne de ego çarpışması.Hatta İlker’in filmden ayrıldığından Beren’in haberi bile yokmuş.İlker, çekim tarihleri uymayınca büyük üzüntüyle rolünden feragat etmek zorunda kalmış.Filmin yönetmeni Ozan Açıktan da anlayışla karşılamış bunu.“Senaryoyu beğenmedi” palavrasını atsanız yine anlayacağım ama “kapris yüzünden filmden ayrıldı” demek tam uçuşa geçmek olmuş.Ne büyük başarıymış<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Beşiktaşlılar, Lyon maçının ardından Galatasaray resmi hesabından yapılan “Tarih bir kere yazıldı” paylaşımına kızıyorlar ama...Lütfen kızmasınlar.Beşiktaş’ın çok da iyi oynayıp dramatik bir şekilde elenmesi Galatasaray’ın yıllar önce kazandığı UEFA şampiyonluğunun ne kadar önemli olduğunu bir kere daha hatırlattı hepimize.Baksanıza 17 yıl geçmiş üzerinden, Galatasaray dahil kimse yanına yaklaşamıyor o başarının.Perşembe gecesi Beşiktaş’a samimiyetle üzüldüm, çünkü yüzde 100’ümüzü birleştirecek bir mutluluk hepimize iyi gelecekti şu sıralar.İnşallah o kupayı bir Türk takımının alması için bir 17 yıl daha beklemeyiz...TRT’ye bir uyarıBeşiktaş-Lyon maçında dikkat ettim, reklamlara giderken kullandıkları reklam kapaklarında kanalın dizilerinin fotoğraflarına yer veriyorlar.Pek çok kanal yapıyor bunu...Ancak diziyi bilmeyen insan için hiçbir şey ifade etmiyor o fotoğraflar.Başka kanallar da aynı hatayı yapıyor.Siz o diziyi takip edenler için mi koyuyorsunuz fotoğrafları? Oysa tam tersi yeni seyirci çekmek için koymalısınız.Bu yüzden de dizinin adı, yayın günü ve saati mutlaka yazmalı.Ben reklam kapağında kullanılan TRT dizisinin ne olduğunu hâlâ bilmiyorum mesela...İki reklam...Beşiktaş-Lyon maçı devre arasında iki reklama denk geldim...1- Türk Telekom’un Apple’ın meşhur ‘iPhone ile çekildi’ reklamını 23 Nisan vesilesiyle çocuklara uyarlamasını çok sevdim. 8-12 yaş aralığında 16 çocuğun iPhone’la çektiği fotoğrafları yayınlıyorlar. Harika işler çıkarmış çocuklar...2- Ford Trucks reklamını gördüğüm anda şimdi Tayfun Talipoğlu konuşmaya başlayacak diye düşündüm. Bu tür reklamlarda hâlâ onun sesiyle karşılaşacakmışız gibi geliyor. Ama maalesef yok artık...Kenan Doğulu anlatıyor<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->◊ Kenan, Kanlıca’da Sezen Aksu’ya komşu olan yalısının kapılarını bana açtı. “Kaptan köşkü” diye tanımladığı odasında neler var?◊ “Burada beste yapmayanı dövüyorlar” dediği yalıda hangi şarkıyı Beren’e yazdı, hangisini kendisine?◊ Beren hayatına neler kattı? Nedir bu tüp bebek meselesi? Çocuk planları var mı?◊ Cornetto reklamı için yaptığı “İlk Adımı Sen At”ın hikayesi nedir? Sipariş şarkı yapmak yaratıcılığı öldürüyor mu?◊ Beren’e yaptığı son sürprizi duyduğunuzda siz de şaşıracaksınız...
