Aynı sözü Ak Partili kadın vekile diyebilir mi?

 Ali Ağaoğlu, BBC belgeselinde kadınlar için ‘mal’ dediği yetmemiş gibi, bu konuda suç duyurusunda bulunan CHP Milletvekili Tur Yıldız Biçer için de “O davayı açan kadın benim evime gelsin” dedi.

Ayıp üstüne ayıp...Çam devirmek üstüne çam devirmek...Çirkinlik üstüne çirkinlik...Bu konuyla ilgili Ali Ağaoğlu’na tek bir soru soruyorum:Aynı sözü Ak Partili bir kadın milletvekili için söyleyebilir miydiniz?Ak Parti’nin bir kadın vekiline “Benim evime gelsin” diyebilir miydiniz?Evet diyorsanız, ben sizden özür dileyeceğim.Kadınlar adına özür beklediğimiz için...Taraftarlık gözü kör ederBeşiktaş’ın İletişim Direktörü Rıdvan Akar, takımının 3-2 kazandığı Trabzonspor maçından sonra “Biz hakemi de, faulleri de, yeni statları da gömeriz” tweet’ini attı.Gelen tepkiler üzerine de kulüp tarafından hemen görevden alındı.Rıdvan Akar’ı yıllardır tanırım.Çok iyi haberci, gazeteci, çok sıkı Beşiktaşlı, medyayı iyi bilen bir isimdir.Nasıl böyle bir hata yapar, nasıl basireti bağlanır anlayamıyorum.Deplasmanda Trabzon’u müthiş bir maçla 3-2 yenmişsiniz, şampiyonluğa koşuyorsunuz, keyfini çıkarsana...Yok illa tweet atıp, rakibe sataşacak.Rıdvan Akar gibi aklıselim biri bile bunu yapıyorsa, taraftarlık denen şeyin gözleri kör ettiği bir kez daha kanıtlanmıştır.Booking.com meselesi<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Booking.com hâlâ kapalı.Geçenlerde “TÜRSAB Başkanı Başaran Ulusoy’un açıklamalarından ikna oldum” diye yazınca pek çok mesaj aldım.Benim ikna olduğum nokta; Booking.com’dan Türkiye’de Türkiye kurallarına göre oynamasının istenmesi.Daha önce vergi ödemeye yanaşmayan Facebook, Youtube gibi ofis açıp vergi ödemesinin talep edilmesi...Yoksa Booking.com’un yasak olmasını nasıl kabul edebilirim?Hele de o siteyi en çok kullananlardan biri olarak...Teknolojinin önünde yasaklarla duramazsınız. Ya daha iyisini yapacaksınız ya da onunla uyumlu hale geleceksiniz.Booking.com-TÜRSAB tartışmasında da benim için durum budur.Ünlüler fihristi...ACUN ILICALI: Dominik Cumhuriyeti tarafından ne zaman fahri kültür elçisi ilan edilecek? Ben de dahil olmak üzere Dominik’e götürmediği adam kalmadı. En son Fatih Terim ve ailesini de Dominik’te gördük ya, tamam artık dedim. Dominik’ten bir nişan almalı artık.BEREN SAAT: Beren Saat’e ‘küfelik oldu’ diye başlık atmak ayıp. Görüntülerini izledim, ne küfelik olmuş bir hali var ne de dili falan dolaşıyor. Belçim Bilgin’le oturup eğlenmişler biraz. Ya siz küfelik birini görmediniz ya da kelimenin anlamını bilmiyorsunuz.BURAY: Şarkıcı Buray, Avustralya’da yaşayan eşiyle boşanacaklarını bir basın açıklamasıyla duyurdu dün. Böylece evli olduğunu boşanma açıklamasıyla öğrendiğimiz bir şarkıcımız oldu...KENAN DOĞULU: Yılın en tatlı magazin haberlerinden birine imza attı. Yolda benzini bitince arabasını paparazziler itti. Demek ki neymiş, ey ünlüler muhabirlere kötü davranmayın, bir gün lazım olurmuş!MURAT YILDIRIM: Almeda Abazi sosyal medyada paylaştığı fotoğraf ve videolarla Tolgahan Sayışman’ın karizmasını ne kadar çiziyorsa, İmane de eşi Murat Yıldırım’ınkini o kadar çiziyor. Arabada uyurken çektiği fotoğrafını koymuş en son. Yapmayın hanımlar, bu adamlar sonuçta dünyanın pek çok yerinde tanınan oyuncular.NEJAT İŞLER: İyi bir evlilik yapıp hemen baba olmalı. Onu bu tatsız haberlerden ancak bir çocuk kurtarır. Çünkü iyi kalpli bir adam çocuğu için değil alkolden, her şeyden vazgeçer.ÖZGE ÖZPİRİNÇCİ: Vejetaryen olduktan 1 yıl sonra pirzolaları iştahla götürürken izlediğim görüntülerden sonra, vejetaryenlere olan inancımı sarstı. Artık hepsine bir gün mutlaka et yiyecekler gözüyle bakıyorum.SERENAY SARIKAYA: Bir daha Barcelona’ya yolumuz düşerse söz sana ton balıklı pırasa ısmarlayacağım, çok eski bir tapasçıda.Ve ondan sonra bir daha “Pırasa sevmiyorum” diyemeyeceksin.SON 24 SAATTE BUNLAR OLDU<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->
