Booking.com vergi ödemeli

 Hürriyet’in TÜRSAB ve Edirne Belediyesi’yle birlikte düzenlediği Edirne’yi Keşfet etkinliği için Edirne’deydik.

Gider gitmez de hemen TÜRSAB Başaran Ulusoy’u yakaladım, “Neden Booking.com’u engellettiniz?” diye sordum.Başkan her zamanki eğlenceli üslubuyla 5 maddede açıkladı olayı bana:1- Türkiye’de vergi ödemiyorlar, buradan kazandıklarının vergisini buraya ödemek zorundalar.2- Haksız rekabete yol açıyorlar, “En ucuz fiyat bizde” lafını kullandıkları için daha önce ceza yediler.3- Vergi ödemedikleri için turizm acentelerinden daha ucuz fiyat verebiliyorlar, nerede var böyle Yağma Hasan’ın böreği!4- Yüzde 20’den başlayıp yüzde 50’ye kadar komisyon alıyorlar. Vermeyeni sonraki sayfalara atıyorlar.5- Gelsinler burada ofislerini açsınlar, vergilerini ödesinler, TÜRSAB’a üye olsunlar (bunun yasası var, üye olmadan turizm ve seyahat yapamazsınız). Bunları yaparlarsa biz neden itiraz edelim onlara...“Neden bunu böyle düzgün anlatmadınız kamuoyuna?” dedim Başaran Ulusoy’a...“Yıllardır bununla mücadele ediyoruz, o konuda biraz eksik kalmış olabiliriz. Çarşamba günü (bugün) basın toplantısı düzenleyeceğiz” dedi.Bugünkü toplantıda Türk turizmine etkisi olup olmadığını da anlatacak Başkan...Üstelik bu kısıtlama sadece Booking.com’la kalmayacak, Trivago, Tatil.com gibi siteleri de kapsayacakmış.“Ama çok kolay hallediyorduk, şimdi nasıl halledeceğiz rezervasyon işini?” dedim“Her gün acenteler 6 sayfa ilan veriyor Hürriyet’e, aç bak” dedi gülerek...Başkan Ulusoy’la Edirne’de yaptığımız sohbetten sonra ben Booking.com meselesine ikna oldum.Youtube ile Facebook’ta da aynı şey olmuştu geçmişte, sonra tıpış tıpış Türkiye’de ofis kurup vergi ödemeye başladılar.Booking.com da aynısını yapmalı, kuralına göre oynamalı...<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Smokinli Athena konseriZorlu PSM ana sahnesinin ayakta konser alanı olarak kullanılacağını sezon başında Murat Abbas anlatmıştı da, gözümde tam canlanmamıştı.O günden beri Zorlu sahnesinde ayakta bir konser izlemeye gideceğim diyorum, bir türlü denk düşmedi.Nihayet geçen akşam Magazinci.com’un ödül töreninden sonra Athena konseri için gittim Zorlu PSM’ye.Nurettin Soydan’ın 17 yıldır özenle düzenlediği törende Seren Serengil’le “en iyi magazin programı” ödülü alacağımız için smokin giymiştim. Tamam orası için olur da, Athena konseri için olur mu smokin?Ne yapayım, gözü karartıp gittim.Konserin son 40 dakikasına falan yetiştim, bir de sahnenin en önündeki özel bölüme almazlar mı beni...Üzerimdeki smokinle çöle düşmüş penguen gibiydim.Millet eğlencenin dibine vurmuş, sahnedeki Gökhan’la birlikte zıplayarak şarkı söylüyorlar.Ben bir yudum bira bile içmemiş vaziyette ortama adapte olmaya çalışıyorum.Ama Gökhan sanki beni beklermiş gibi önce bir “Kafama Göre” patlatıyor...Ardından “Sen de Yap”...Üzerine bir de “Holigan”...Unutuyorum smokini falan, herkes gibi ben de dans ediyorum.Başlıyorum istek şarkısına hemen “Ben Böyleyim” diye...Finale doğru o da geliyor...O an fark ediyorum ki ne çok bildiğimiz ve hep birlikte haykırarak söylediğimiz Athena şarkısı var hayatımızda.Bu adamlar yıllardır çok güzel eğlendiriyorlar bizi.Smokinli, takım elbiseli falan dinlemeyip hâlâ da eğlendirmeye devam ediyorlar.Tebrikler Gökhan, tebrikler Hakan...En sevdiğim Athena şarkısı<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Tamam Athena’nın hep birlikte haykırarak söylediğimiz çok güzel şarkıları var da ben bu konserde en çok hangisini sevdim biliyor musunuz?Ruhi Su’dan söyledikleri “Ellerinde Pankartlar” türküsünü...Ruhi Su’nun müthiş sesiyle, “Kalkın ayağa kalkın geliyor bu çocuklar” dediği türküyü daha önce Athena’dan hiç canlı dinlememiştim. Müthiş etkileyiciydi... Daha da müthişi Ruhi Su’nun bu türküsünü Athena’yla birlikte salondaki herkesin söylemesiydi.Meğer Athena çoktan ezberletmiş Kanlı Pazar’ı gençlere de bizim haberimiz yokmuş...Bu türkü dışında konserde başka türküler söylemelerine de, kendi tarz tınılarını sıkça kullanmalarına da bayıldım.Athena kalbinin sesini dinleyerek müzik yapan bir topluluk ve o kalpte inanana da yer var inanmayana da, transseksüele de yer var ezilene de...Kuliste ne oldu?Athena’nın müthiş konserinden sonra kulislerinde verdikleri after party’ye de katıldım. Gökhan ve Hakan’la yıllar öncesinden böyle bir-iki gece daha kalmış aklımda... Şimdi çok daha olgunlaşmışlar.Muhabbetin dibine vurmuşlar...Ağırbaşlı, oturaklı ama bir o kadar da eğlenceli olmuşlar. Hayattan ne istediklerini de biliyorlar artık, müzikle ne anlatmak istediklerini de...Ahmet Kural: Şahan’dan özür diledimDün Ahmet Kural’ın Recep İvedik 5 finalini korsan olarak sinemada cep telefonuyla çekip sosyal medya hesabından yayınlamasını eleştirmiştim. “Hesabı hack’lenmediyse, basireti bağlanmış olmalı” diyerek...Ahmet Kural bir mesaj gönderdi.Hesabı hack’lenmemiş, korsan görüntüleri paylaşan da kendisiymiş.Şöyle diyor Ahmet mesajında:“Cengiz Abi merhaba, şimdi okudum yazını sonuna kadar haklısın. Bir anlık iyi niyet saçma göründü. Şahan’ı da arayıp, özrümü ilettim.”Ahmet’in bu işi art niyetli yapmayacağını dün de söylemiştim.Neyse bu basiret bağlanmasıyla, korsana dikkat çekmiş oldu diyerek konuyu kapatalım...
