Ekranda nasılsa öyle...

Bazı insanlar ekranda, olduklarından çok daha güzel çıkarlar, bazıları da tam tersi...

Normal hayatlarında çok daha güzelken, ekranda o ışıkları olmaz...Bu durumun geçerli olmadığı nadir insanlardan biri Kıvanç Tatlıtuğ...Ekranda ne kadar yakışıklıysa normalde de öyle, normal hayatında ne kadar albenisi yüksekse ekranda da öyle.Önceki akşam rol aldığı Mavi’nin yeni reklam filmini izlemek için bir araya geldiğimizde bunu bir kez daha test ettim...Ekrandaki Kıvanç neyse, yanımdaki de oydu...Mekana yerleştirilen dev reklam afişlerinde üzerinde görülen jean gömleğin aynısını giymişti davette de...Sanki reklam panosundan fırlayıp yanımıza gelmiş gibiydi...Küçük bir davetli grubu çağrılmıştı geceye, ben geç kaldığım için reklam filmini yeniden gösterdiler. Bir de gecenin sonuna yetişen eşi Başak Dizer için gösterim yapıldı...Başak da ilk kez bizimle birlikte izledi reklam filmini, daha önce görmemiş.Çok beğendi Başak, birbirlerini sarılarak tebrik ettiler... Gördüğüm kadarıyla Kıvanç’ın en beğendiği reklamı da bu olmuş...Fotoğrafları, görüntüleri, Kıvanç’ın duruşu cuk oturmuş...“Hem ben hem de Mavi olgunlaştık, bu yüzden bu reklam bugüne kadarkilerin en iyisi oldu” dedi...Reklamı anlattığıma göre, hayranları için biraz da Kıvanç magazinine geçeyim...Kıvanç’la Başak’ın Bodrum kaçamağı!<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Magazin müdürlerine bir tavsiyem var. Bodrum’a kışın da foto muhabiri gönderseniz iyi olur.“Başak’la küçük tatil kaçamakları yapıyorsunuz, ne güzel” dedim Kıvanç’a...“Deli misin, her fırsatta” deyip başladı anlatmaya.Geçtiğimiz gün Bodrum’a kaçmışlar baş başa...Sonrasını Kıvanç anlattı: “Ben daldım, ahtapot ve balık yakaladım. Başak deniz kestanesini sever, biraz da onun için deniz kestanesi topladım...Üzerimde dalış kıyafetleriyle oturdum denizin içine, balıkları bir güzel temizledim...Sonra Mimoza’nın aşçısına dedim ki, mutfağa ben girip pişireceğim balıkları.Güzel pişiririm ha...Bir güzel hazırladım, oturduk sonra Başak’la baş başa, birer kadeh de rakımızı koyduk...Hem de tüm bunları Gümüşlük’te yaptık, etrafta kimseler yoktu... Müthişti valla...”Tebrikler dedim, birbirine zaman ayıran çiftleri seviyorum ben.Bu arada magazin sayfaları nasıl güzel fotoğraflar atlamışlar gördünüz mü?Hem de Gümüşlük’ün göbeğinde...Kıvanç yakında baba olursa şaşırmam...<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Ben eşim Berna’yla gittim geceye, gider gitmez de takıldım Kıvanç’a “Bu kadar erken parti mi olur” diye...“Biz çocukları uyutup gelebiliyoruz ancak” deyince, başladı tabii bir çocuk muhabbeti...Baktım Kıvanç iştahla soruyor, keyfini, zorluğunu her şeyi öğrenmek istiyor.O sırada Başak yoktu yanımızda...Anladım ki, Kıvanç’ın baba olma zamanı gelmiş.Ona da söyledim bunu, “İstiyorum tabii çocuk sahibi olmak. Arkadaşlarımdan çocuk hikayeleri dinledikçe daha çok istiyorum” dedi...Size söyleyeyim, Kıvanç yakında baba olursa hiç şaşırmam...Dalışa gideceğizCep telefonundaki dalış fotoğraflarını ve videolarını gösterdi Kıvanç Tatlıtuğ bana...Benim de bröveli bir dalgıç olduğumu öğrenince başladı bir dalış muhabbeti...Nerede dalıyorsun, kaç metreye indin falan...En son Bodrum tarafında tüpsüz dalmış o...Balık, ahtapot yakalamak ve Başak’a deniz kestanesi toplamak için. Videoda izlediğim kamuflaj desenli dalış kıyafetine bayıldım Kıvanç’ın. Biliyorum bende onun gibi durmaz ama olsun, ben de alacağım bir tane kendime...Havalar biraz daha ısınınca birlikte dalış yapmak için sözleştik.Çiftler masasıReklam izleme faslı bitip de herkes gittikten sonra mekanda yemeğe kalanlar kimlerdi?Zeynep Beşerler-Emir İçgören çifti...Tanem Sivar-Edhem Dirvana çifti...Kıvanç Kasabalı-Sedef Avcı çifti...Ve fotoğraf sanatçısı çift Tamer Yılmaz ile Ayten Alpün Yılmaz...Bakın evli bir çiftin yemek daveti de böyle oluyor işte, masada tek bekar yok...Davetin Başak Dizer ve Deniz Marşan’a ait mağaza ve restoran konseptli Room+Rumours’ta yapıldığını da söyleyeyim.Buranın kebapçı ve İtalyan restoranı olanı önceki hallerini biliyorum, bu sefer çok güzel bir konsept yapmış Başak ve Deniz...
