Ya bir dizi KHK ile yasaklanırsa?

 Evlilik programlarını tartışalım, iyi midir kötü müdür konuşalım ama beğenin beğenmeyin bir TV formatının Kanun Hükmünde Kararname’yle yasaklanma ihtimaline sıcak bakmayalım.

Ali Eyüboğlu dünkü Milliyet’te izdivaç programlarının KHK ile yasaklanmasının gündemde olduğunu duyurarak “Atılacak tek adım bu” diye yazdı.Konuyla ilgili TBMM araştırma komisyonunun çalışmasının uzun süreceğini söyleyerek adeta yol gösterdi...Aman diyeyim sevgili Ali, bu hiç alkışlanacak bir durum değil.Bir kez KHK ile TV programı yasaklanmasının önünü açtığımızda bunun sonu gelmez...Bugün tartışılan evlilik programı için KHK ile yasaklanmasını savunan sen, yarın tartışılan bir dizi KHK ile yasaklanmaya kalktığında ne yapacaksın?Bunun önünü bir kez açtığımızda yarın öbür gün pekala bir dizinin de “Türk aile yapısına, örf ve adetlerine uymuyor” denerek KHK ile yasaklanması istenebilir...O zaman ne diyeceksin?Evlilik programları yanlış olabilir...Ama unutma, yanlışın üzerine yanlışla gitmek en büyük yanlıştır...Hamdi Alkan’ı tebrik ediyorum...<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Mehmet Ali Erbil, kızı Yasmin’e “Hayat Bazen Tatlıdır” dizisinde rol vermediği için Hamdi Alkan’a kızıp “Midesiyle birlikte vicdanının yarısını da aldırdı” dedi.Pazar günü Kelebek’te Mehmet Ali’yle yaptığım röportajdan sonra Hamdi Alkan’ı aradım...Yıllardır tanıdığım Hamdi’nin vicdanıyla ilgili bugüne kadar tek bir olumsuz şey duymadım çünkü... “Mehmet Ali benim büyüğümdür, her zaman saygı duyduğum biridir. Bana kızsın, sövsün, küfretsin dönüp de tek kelime söylemem.Sen de biliyorsun dizilerde oyuncu kadrosuyla ilgili tek seçici yönetmen, yapımcı değildir. Kanallar da fazlasıyla dahil oluyor.Söz konusu çocuklarımız, kızlarımız olduğunda hassasiyetin daha fazla olmasını da anlıyorum.Ben de iki kız babasıyım. Mehmet Ali Erbil’e iki kez aradım ulaşamadım o dönem. Bizim dizide kadro sürekli gelişiyor, bundan sonra da olabilir.Yasmin benim de kızımdır, bu yüzden Mehmet Ali Erbil’i kırdıysam özür dilerim” dedi...Şu sözleri bile Hamdi Alkan’ın vicdanıyla ilgili kafalarda bir soru işareti kalmamasına yeter...Bu konuda kendisini tebrik ediyorum...Gün gelir bu Sergen, Milli Takım’a hoca olurSergen Yalçın, Kayseri’de yakaladığı başarılarıyla gündemde...İlk 16 haftada düşme potasına giren Kayseri’yi aldı, 8 haftada ligin en iyi takımlarından biri yaptı.Kayseri 8 haftada, ilk 16 haftadan daha çok gol atıp daha çok puan aldı...Fenerbahçe ve Galatasaray’ı yenerken Beşiktaş’la berabere kaldı.Tabii bu başarıyı sadece Sergen’e bağlamak doğru değil, devre arasında takıma katılan 10 futbolcu var.Tamam hoca değişti ama sahadaki Kayseri de, ilk yarıdaki Kayseri değil.Öyle ya da böyle bu başarı Sergen’in hanesine yazılacak.Futbolculuğunda olduğu gibi tembellik yapmaz, bu işe asılırsa yakın gelecekte Sergen’in bir büyük kulübün, hatta ileride Milli Takım’ın başına geçeceğine bile eminim...Yeter ki “Teknik direktörlük için fazla hayalim yok” demesin...Sergen’in istediği zaman neler yapabileceğini biz futbolculuk döneminden biliyoruz.Ah be sevgili dostum...<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Murat Güloğlu’nu Fox TV’den göndermişler, çok üzüldüm. Umarım geçici bir ayrılıktır bu, eylül gibi yeniden Fox Haber kadrosuna katılır ve ekranlara döner Murat. Canlı yayınların riski budur işte...Kısa bir süre önce Fatih Portakal’ın Azerbaycan’daki başkan yardımcılığı meselesiyle ilgili yaptığı yorum...Bu yüzden Azerbaycan hükümetinin Fox TV’nin yayınını kesmesi, her yere haber oldu...Sonrasında Fox yönetiminin yayını tekrar açtırmak için Ankara’lara gidip geldiğini...Hükümet nezdinde girişimlerde bulunup sonunda Azerbaycan’da yayını açtırabildiğini...Ben biliyorum da, Murat Güloğlu bilmez mi...Durum tam da bu kadar hassasken, Murat canlı yayına çıkıp Azerbaycan’daki başkanlık sistemi üzerine olmayacak bir yorum yaptı.Fox yönetimi de gönderdi Murat Güloğlu’nu...Oysa tüm bunları bilecek ve süzecek kadar canlı yayın tecrübesi olan bir isimdi...Umarım uzun süreli bir ayrılık olmaz bu...Tablo gibi...Wachowski Kardeşlerin çektiği “Sense 8” dizisiyle ilgili daha önce yazmıştım.2’nci sezonun ilk bölümünü ise yeni izledim.Geçen gün Mabel Matiz’in isyan ettiği konuyu da ele alan 2 saatlik müthiş bir bölüm çekmişler.Tarihi tablolar güzelliğinde bir televizyon dizisi izlemek, bir sanat şaheseri görmek istiyorsanız Sense 8’in 2’nci sezon 1’inci bölümünü izleyin...
