Altın Kelebek ödüllerimi vermem!

 Mehmet Ali Erbil, geçen yıl Altın Kelebek ödüllerini iade edeceğini söylemiş, hatta “Bunu söylediğim için hakkımda kim bilir ne haberler yapacaklar” demişti.

Hakkında tek bir olumsuz haber yapmadığımız gibi, yeni başlayacak “Çarkıfelek”i bahane edip kendisiyle buluştuk. “Altın Kelebek’lerini almaya geldik” dedik ama alamadık. Kızı Yasmin’in fotoğraflarını da sorduk, Hamdi Alkan’a neden kızdığını da, seks bağımlısı olup olmadığını da... Hepsine yanıt verdi, Altın Kelebek’lerini geri vermedi...<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->◊ “Çarkıfelek” yakında tekrar başlayacak. Nasıl gidiyor hazırlıklar?- Bir ara hostes seçimi yapıyorduk. “Aşkım Aşkım”da oynayan Yeliz Yeşilmen duymuş. Onunla bir ara “Çarkıfelek”te birlikte çalışmıştık. “Ben Çarkıfelek’e full hazırım” diye mesaj attı. Sonra “Full hazırım” aramızda slogan oldu. Şu an ben de full hazırım “Çarkıfelek”e.◊ Yeni hostesin kim olacak?- Emel’i (Özkızıltaş) düşünüyorum. Emel halk tarafından da seviliyor.◊ Hostes seçimi yapmayacak mısınız? Herhalde yarışmanın en heyecanlı tarafı budur senin için...- Hostes seçimlerini Dubai’de yapıyorum. Prodüksiyon Dubai’ye getirtiyor, dünyanın dört bir yanından. (Gülüyor) Ramazan denince davul, tokmak, bir de Mehmet Ali akla geliyor artık. Yazın biliyorsun Show TV en çok izlenen beşinci kanaldı, “Çarkıfelek” sayesinde birinci kanal oldu. Ramazanda çok izleniyoruz. O nedenle yeni programa ramazanda başlayacağız.◊ Bugüne kadar 13 kanal değiştirmişsin. Neredeyse en çok kanal değiştiren isimsin. İstikrarsızlık mı bunun nedeni, yoksa çok talep edilmek mi?- O kadar olmuş mu! Hiç saymamıştım. İstikrarla alakalı değil aslında. Birkaç yılda tüketiyorlar belki de. En uzun süre Kanal D’de çalıştım. Sonrasında başka yerlerden teklif aldım. Hatta mahkemelik de oldum. Kanal D’de çalışırken Star’dan teklif gelmişti, kontratım olduğu halde Star’a geçtim. Ama baktım orada olmayacak bu iş, Kanal D’ye döndüm. Star bana dava açtı ve para almamama rağmen 1 milyon dolar tazminat ödedim. Sonra TMSF Star’a el koydu. Bir anlaşma yaptım ve o parayı çalışarak ödedim. Dizi ve yarışma yaptım.KANALLAR BENDEN KORKUYOR◊ Bunca yıldır ekranlardasın. En çok kazanan isim sen mi oldun?- Yok. Acun (Ilıcalı) kısa vadede hepimizi geçmiştir. Bizim kırk yılda kazandığımızı o 5 yılda kazandı.◊ Eski futbolcular gibi misin? Onlar da çok para kazanamazdı...- Çevre ve ilişki meselesi bunlar. Bir de artık televizyonda eski paralar yok. Büyük paraları artık evlilik programı yapanlar alıyor.◊ Sana niye kalmıyor o işler?- Çünkü canlı yayın riski var. Benden biraz ürküyor kanallar.◊ Geçmişte yaptıklarından olsa gerek...- Kazaydı onlar. 40 yılda iki-üç kez geldi başıma. Her sene minimum 200 canlı yayın yapıyordum. Orana baktığın zaman az bile yapmışım. Dünyanın her yerinde böyle ekran kazaları olur.◊ Özellikle pantolon indirme olayı büyük bir kazaydı...- O olayda hiçbir müdahilliğim yok. Her gün yaptığım rutin bir şeydi.◊ Adamın pantolonu indirdin. Bunun rutini mi olur?- Her gün yapıyordum. İçinden pijama ya da uzun don çıkıyordu. Seyirciyle gülüyorduk. Sıkı bağlıyordu bir de. Ben her gün o insanlar pantolonu sıkı bağladılar mı diye kontrol mu edecektim? O olayın olması benim suçum mu şimdi?ESKİDEN DAHA ÖZGÜRDÜK◊ Televizyon açısından geçmişle bugünü nasıl karşılaştırırsın?- Eski programları seyrettiğim zaman daha özgür olduğumuzu görüyorum. Herkes espriye açık, anlayışlı ve hoşgörülüymüş. Huysuz Virjin’i düşün. Neler yapıyordu ve insanlar alınmadan gülüyordu. Arkasında bir şey aramıyorlardı. Şimdi ufak bir laf söylediğinde büyük bir kesim ayağa kalkıyor. Hatta kanala yürüyorlar. Toplum böyle bir hezeyan içinde. Bir de formatlar, prototip filan da değişti. Artık daha çok diziye yönelim oldu. İnsanların algıları da değişti. ◊ O zamanki şovlarını yapsan şimdi ne olur sence?- Ülke dışına atarlar! (Gülüyor)◊ Ama hatalarına rağmen seyirci seni hep sevdi ve izlemeye devam etti.- Çünkü iyi niyetli ve herkese karşı sevecen olduğumu çok iyi biliyorlar. Bugüne kadar ne ekranda ne de ekran dışında kimseye bir terbiyesizliğim olmuştur. Hiç kimseyle kavga etmemişimdir. Sanatçılarla da öyle polemiğe filan girmem. Çünkü girift olmam. Çok muhabbete girersen muhakkak bir şey olur. Seren’le (Serengil) Demet (Akalın) kankaydı bir zamanlar hatırlar mısın? Bu sabah televizyonda izlerken küs olduklarını öğrendim. Halbuki ne kadar yakınlardı. Nasıl birden böyle oldular? İşte ben böyle diyaloglara girmediğim için öyle olaylar yaşamıyorum.◊ Sanat camiasında çok yakın olduğun biri yok mu?- Bir tek Seda Sayan var. Ailece görüşürüz.20 GÜNDE BİR TEDAVİ OLUYORUM HER TEDAVİM 20 BİN LİRA ◊ Kaç yaşındasın? Spor filan yapıyor musun?- 55... Bu ara spor yapamıyorum ama kısa sürede başlamak istiyorum. Zaten sadece yürüyüş yapardım, havalar ısınınca yeniden başlayacağım.◊ Sağlığın nasıl?- Gayet iyi. Kontrol altında. Düzenli olarak ilaç kullanıyorum. İlacımı almazsam her an krize girebilirim. 20 günde bir 14 doz ilaç alıyorum. Çok yoğun ve pahalı bir ilaç. Ama Emekli Sandığı’na bağlı olduğum için ilacımı devlet karşılıyor çok şükür. Her bir tedavim yaklaşık 20 bin lira tutuyor. İlacın tanesi 850 euro.◊ Diğer yarışmaları takip ediyor musun? Beğendiğin şovmenler var mı?- Herkes farklı farklı. Kiminin suflesi iyi, kiminin diksiyonu kötü. İsim verip polemiğe girmek istemem. Bazen izliyorum, biri program sunuyor, program boyunca dediklerinin sadece yüzde 70’ini anlayabiliyorsun. Öyle çok beğendiğim biri yok. Eskiden Serdar Ortaç’ı beğenirdim. Onu bu konuda yetenekli bulurdum. Son yaptığı işe kadar...◊ İzlediğin dizi var mı?- Bir tek tarihi dizileri seyrediyorum. ◊ Uzun yıllardır neden dizilerde yoksun? İyi bir teklif gelse kabul etmez misin?- Çok yorucu Cengiz. Bu yaştan sonra artık zor. Her şey para demek değil ki. Sağlık da önemli. Şimdi 120 dakika program çekmeye başlayacağım. Kolay değil. Bir dizi teklifi geldi, düşünüyorum kaldırabilir miyim diye. En son Gani Müjde’nin “Harem” dizisinde oynadım. Kraldım. Sarayım vardı ama elektrikler kesiliyordu faturayı ödemediğimiz için. Çok güzel ve komik bir işti.ŞAHAN’IN FİLMLERİ İÇİN SİNEMAYA GİTMEM◊ Sinemayı takip ediyor musun? Geçenlerde Erkan Petekkaya, Cem Yılmaz’ın filmlerini beğenmediğini söyledi. Ne diyorsun?- Ben Cem Yılmaz’ın filmlerini beğeniyorum. Her şey gişe demek değil. Mesela “Çalgı Çengi” gişe yaptı ama çok mu kaliteli? Beni irite ediyor.◊ Neden?- Bana çok abartılı geliyor komedileri.◊ Şahan Gökbakar’ın filmlerini de beğenmiyorsun o zaman...- Şahan’ı beğeniyorum. O daha farklı bir karakter. Basit, argo espriler yapıyor diye eleştiriyorlar ama ben onların altında zekice bir şey hissediyorum.◊ Şahan Gökbakar mı, Cem Yılmaz sineması mı peki?- Şahan’ın filmleri için sinemaya gitmem, televizyonda denk gelirsem izlerim. Cem Yılmaz’ın filmleri için ise sinemaya giderim. Ama Şahan’ı çok severim. Hem kişilik hem de oyuncu olarak. Zeki çocuk. Oğlum da filmlerini çok seviyor. Galasına bile gitti. 5 milyon kişi izliyorsa, saygı duyulacak bir şey yapıyor.<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->MALİ’DİR NE YAPSA YERİDİRKazandığın Altın Kelebek ödüllerini geri almaya geldim, hani neredeler?- (Gülüyor) Deli misin, vermem ödüllerimi!Neden o zaman “İade edeceğim” diye bir açıklama yaptın?- Mali’dir ne yapsa yeridir! (Gülüyor) Altın Kelebek her sene en çok konuşulan ödül töreni oluyor. Kırgınlıklar, tartışmalar her sene yaşanıyor ama tüm bunlar Altın Kelebek’in ülkenin en önemli töreni olduğu gerçeğini değiştirmez. Bugüne kadar kaç Altın Kelebek aldım hatırlamıyorum şimdi ama hepsi bende durmaya devam edecek.HAMDi ALKAN  MiDESiNi KÜÇÜLTÜRKEN ViCDANINI DA KÜÇÜLTTÜ◊ Hamdi Alkan’a “Hayat Bazen Tatlıdır” dizisinde kızın Yasmin’i oynatmadığı için kırgınmışsın, doğru mu? - Eski televizyoncularla birlikte şirket kurmuştuk. Kanal 6’dan ayrıldığım zamanlardı. İlk kez de Hamdi Alkan’la “Öz Ofsayt” isminde bir program yapmıştık. Onunla dostluğumuz uzun yıllar öncesine dayanır yani. Hatta eşlerimiz de arkadaştı. Ben bugüne kadar kimseden çocuklarımla ilgili, özellikle de oyunculukla ilgili bir şey rica etmedim. Ama Yasmin oyunculuğa karşı istek duydu, eski dostum olduğu için Hamdi’den rica ettim. “Ne demek hemen gelsin” dedi. Sonradan ne geri aradı ne de haber verdi. Mide küçültme ameliyatı oldu ya, dedim ki herhalde midesiyle birlikte insani duyguları ve vicdanı da küçüldü. Çok üzüldüm ve alındım.◊ Sonrasında hiç konuşmadınız mı?- Yok. Hiç aramadı ki.◊ Neden istemezsin çocukların için böyle şeyler?- Çünkü sanatta torpil olmaz. Ben abimle girdim konservatuvar sınavına. Bütün hocalar babamın arkadaşıydı. Kimse bize torpil yapmadı. Ben kazandım, abim kazanamadı.YASMİN’İN BAZI  FOTOĞRAFLARINDAN RAHATSIZ OLUYORUM◊ Yasmin Londra’daydı, geri dönmüş. Neden?- Birkaç günlüğüne geldi. Orada eğitimi devam ediyor. Geleceğini duydum ama daha görüşemedik. Hatta ben de gazetede gördüm geldiğini. Artık çok zor bu gençlikle uğraşmak. İlk eşimin annesi rahatsızlandı. Onunla ilgileniyorlar hastanede. Biz klan gibi yaşarız. İlk ve ikinci eşim sabahları bana gelir, akşam 5’e kadar mesai yaparlar. Benim işlerime ve ev işlerine yardım ederler. ◊ Üçüncü ve dördüncü eşin peki?- Üçüncü eşle koptuk. Dördüncü eşimle de uzaktan takılıyoruz. Ama çok şanslıyım. Çocuklarımın anneleri sağlam durdukları için çocuklarım iyi yetişti.◊ Hâlâ nafaka ödüyor musun?- İkisine ödüyorum. Muhsine’ye ödemiyorum, çünkü o benim başka evimde oturuyor. Kızım Sezin’e de ev aldım. Nergis’le Yasmin’e aynı siteden ev aldım. Daha ne yapayım? Nergis’le ayrılalı 20 sene oldu, hâlâ nafaka ödüyorum. Yeni öğrendim hatta. ◊ Yasmin’i sosyal medyadaki pozlarından rahatsız olduğun için mi Londra’ya yolladın? - Yok canım, eğitim için gitti. Fotoğraflarının bazılarından rahatsız oluyorum ve uyarıyorum bir Türk babası olarak. Ama beni çok irite eden fotoğraflar paylaşmıyor zaten. Toplum çok baskı yaptığı için ister istemez etkileniyorsun. “Yavrum zaten güzelsin, bunu herkese göstermene gerek yok” diyorum.YASMİN GENÇ SEVGİLİM OLMASINA TEPKİ GÖSTERİYOR◊ Sezin de geçen gün sosyal medyadan yapılan “Babanıza kaç kişiyi ayarladınız” gibi saçma bir yoruma çok sinirlendi...- Sezin’in hiç öyle bir cevap verecek tarzı yoktur. Ama çok sinirlenmiş haklı olarak. Böyle yorumlardan çok rahatsız olur. ◊ Hiç kızının bir arkadaşıyla sevgili oldun mu?- Yok. Hepsi önce benim arkadaşımdı. (Gülüyor)◊ Genç sevgililerine kızların tepki gösterir mi?- Yasmin biraz tepki gösteriyor. Bir kere benim telefonumu alıp bir kıza “Ben kızıyım, sen kim oluyorsun?” diye fırça attı. Sezin hiç karışmaz. Ama Yasmin hem daha küçük hem bana çok düşkün. O yüzden rahatsız oluyor.◊ Hiç durmayacak mısın?- Durduğun zaman hayat durur. Bu heyecan güzel bir şey.◊ Toplumda kızı yaşında sevgilisi olan adamlar her zaman eleştirilir. Seni de eleştirmiyorlar mı?- Eleştirilerle hiç ilgilenmiyorum. Kendi hayatımı yaşıyorum. Ben nasıl başkasının hayatına müdahale etmiyorsam onlar da benim hayatıma müdahale etmesin. Annem de kendinden 10 yaş küçük biriyle evlendi. Çok da mutlu oldu.ACUN BENiM MUHABiRiMDi◊ 90’ların magaziniyle bugünkünü değerlendirmeni istesem?- O zamanlar magazin çok renkliydi. Her ünlünün ayrı muhabiri vardı. Sektöre bak! Benimki Acun’du. O zamanlar “Televole” programları reytinglerde ilk üçe girerdi. Dönem dönem değişiyor. Şimdi diziler dönemi. Biz çok çabuk tüketiyoruz. “Gecenin Rengi” diye bir program yapardık. Çoğu ünlü oradan çıktı. Mahsun Kırmızıgül mesela. Tarkan da ilk oraya çıkmıştı.OKAN’I DAHİ BULUYORUM◊ Okan Bayülgen’le Beyazıt Öztürk’ü nasıl buluyorsun?- Genius (dahi) buluyorum. Okan’ı daha dahi buluyorum. Beyaz yıllardır aile çocuğu. Aile çocuğu olarak iyi paralar kazandı. Evlilik programlarından ne kadar para kazandıklarını konuştuk ya aklıma bir olay geldi. Magazin Gazetecileri Ödül Töreni’nde ‘en iyi sunucu’ ödülünü Esra Erol’a verdim. Esra sahneye çıktı, “Çok heyecanlıyım” filan dedi. “Aldığın parayı düşün, hiç heyecanın kalmaz” dedim!◊ Sana ödül verdirmek tehlikeli. Altın Kelebek’te Selçuk Yöntem’e söylediğini unutmadık...- Evet. “Hak ettiğine inanıyorsan al bunu” dedim. Bunu da ona bir tek ben söyleyebilirim. Altın Kelebek’te bir kere de Kaya Çilingiroğlu ile aynı kategorideydik. “Kaya Çilingiroğlu bile aday olduysa ve ben aldıysam, çok büyük bir ödül” dedim. Allah’tan ben aldım ödülü.SEKS BAĞIMLISI OLABİLİRİM◊ Yeniden evlenir misin?- Kafama göre birini bulursam evlenirim. Ev hayatını seviyorum. Evden çıkmayı çok sevmem. Kıbrıs’a gidip sahneye çıkıyorum. Hepsi bu.◊ 1200 kadınla birlikte olduğun yazılmıştı…- Yalan haberdi o. Olur mu canım öyle şey? Rekortmen miyim ben?◊ Peki seks bağımlısı olabilir misin?- Olabilir. Bilemiyorum. Belki testosteron hormonum fazla çalışıyordur. Ama bunu bir hastalık gibi görmüyorum.◊ Depresif olduğun dönemler var mı?- Çok az olur. Hemen kendimi tedavi ederim. Çevremi değiştiririm. Cihangir’de eğlenceli arkadaşlarım var. Onların yanına giderim. ◊ En son seni ne mutsuz etti?- Ayrılıklar mutsuz ediyor sanırım. Bir travma yaratıyor. Biliyorsun bende de çok ayrılık oluyor. (Gülüyor) Ben kafama çok bir şey takmam. Bankada kaç param var bilmem. Muhsine bilir. Hiçbir şeyi takmam. İlk eşim bilir her şeyi. Bana ne, ben yaşayıp gidiyorum.KUMARDA 1 MİLYON LİRA KAYBETTİĞİM OLMUŞTUR◊ Yatırımların neler?- Ev, dükkan filan. Pahalı zevklerim yoktur. Teknem de olsun, şuyum da olsun filan demem.◊ Kumar oynuyorsun bir de...    - Evet ama ölümcül derecede oynamıyorum. 35 senedir oynuyorum. Ölümcül derecede oynasaydım şimdiye kadar hiçbir şeyim kalmazdı.◊ Gecede 1 milyon lira kaybettiğin olmuş mudur?- Olmuştur. Ama kazandığım da olmuştur. Şimdi kontrollü oynuyorum. Artık uyandım.◊ KKTC vatandaşlığın var mı?- Yok. Ben aslında onlardan bana böyle bir jest yapmalarını beklerdim. Kıbrıs turizmine çok katkımın olduğunu düşünüyorum. Başbakan’ın yüzüne de söyledim. Orada bir akrabam bakan hatta. Ama yapmadılar. Kıbrıslılarda vefa yok.YILDIZ TiLBE iYi NiYETiMi SUiSTiMAL ETTi◊ Yıldız Tilbe’nin önünde bornoz açma hikayen var. Anlatsana?- Yıldız’ın iki yardımcısıyla şakalaşıyorduk. Yıldız’ın saati saatine uymaz bilirsin. Ona karşı yaptığım bir şey değildi. Herkesin geldiği yere bakacaksın. Ne bekleyebilirsin? ◊ Konuşmuyor musunuz?- Hayır. Konuşmam. Benim hoşgörümü ve iyi niyetimi suistimal etti. Benim arkadaşlığıma istismardır yaptığı. Bin yıldır arkadaşsan hoşgörü göstermek zorundasın. ◊ Başka küs olduğun biri var mı?- Yok. Ben zaten kin tutan biri değilim.İBRAHİM’LEYDİM AYRILDIM!◊ Sosyal medya hayatını değiştirdi mi?- Değiştirmedi. Ben zaten bana yazılan yorumları okumam. Bazen etrafımdakiler “Çok kötü yorumlar var, sil onları” der, öyle bakarım. Çok yoğun da kullanmam. Öyle hayat geçmez. ◊ Hayatında biri var mı?- Yok. İbrahim’leydim, ayrıldım. Küçük İbrahim! (Gülüyor) Küçük İbo vardı hatırlar mısın? Kanal 6’da program yapıyorduk. Onu programa almıştık. Havuzda bir bölüm çekiyorduk. Çocuğu havuza soktuk. Meğer yüzme bilmiyormuş! Boğulur gibi yapıyordu. Ne güzel numara yapıyor, bize de malzeme çıktı diye sevinmeye başladık. İlk programda çocuğu öldürüyorduk neredeyse!EMRET KOMUTANIM’DA OYNADIĞIM iÇiN PiŞMAN OLDUM◊ Konservatuvardayken Tarık Ünlüoğlu ve Selçuk Yöntem’le ev arkadaşıymışsınız. Var mı güzel hikayeler o yıllardan?- Tarık’la kaldığımızda eve kız getirirdim. Sonra başka bir kız evi basardı. Ben kaçardım, Tarık durumu idare ederdi. Can Gürzap da bizimle kalırdı zaman zaman. Paramız yoktu, Emek’ten Cebeci’ye yürüyerek giderdik. Yolda ders çalışırdık. Tiyatroda bana çok heyecan verici işler gelmedi. Ben televizyona kaydım. Devlet Tiyatrosu’nda 1 ayda aldığım parayı televizyonda bir gecede verdiler. ◊ Flash TV’de yaptığın tavuk kovalama programından pişmanlık duydun mu?- Bugüne yaptığım hiçbir işten pişmanlık duymadım. Belki içime sinmeyen bir-iki sinema filmi olmuştur o kadar. ◊ Hangi filmler?- Mustafa Altıoklar’ın “Emret Komutanım” filmi. Ona çok güvenmiştim ama pişman oldum sonradan. Bir de “Dünyayı Kurtaran Adamın Oğlu”.
