Alt tarafı oylama

 Aman ne büyüttük dünyanın en iyi stadı meselesini...

Günlerce haberleri yapıldı, millet oy vermeye davet edildi...Neden? Dünyanın en iyi stadı bizim statlardan biri olsun diye...Olsa ne olacak, olmasa ne?Alt tarafı bir internet oylaması bu. Dünyadaki statların bilgilerini toplayan StadiumDB adlı internet sitesinin bu yıl 7’ncisini yaptığı anket...O yıl içinde inşa edilen statlardan biri, jüri ve okurların oylarıyla ‘yılın en iyisi’ seçiliyor.Beşiktaş’ın stadı Vodafone Arena bu yıl jürinin oylamasında ikinci, halk oylamasında ise birinci oldu.Sonuç ne çıkarsa çıksın, ne boyumuz uzayacaktı ne de kısalacaktı...Günlerdir abarttığımız kadar büyük bir şey değil bu iş...Hoca meselesiFutbolda herkese ‘hoca’ diye hitap etmek uzun süredir moda...Teknik direktör hoca...Yardımcı antrenör hoca...Hakem hoca...Yan hakem hoca...Ekrandaki yorumcu hoca...Futboldaki problem belki de bu kadar çok hoca olmasında.Kimsenin bir şey öğrenme niyeti yok, herkes öğretme derdinde.En iyi üniforma...Türkiye, Amerika ve Rusya Genelkurmay Başkanları Antalya’da bir araya gelerek Suriye’deki son gelişmeleri değerlendirdi...Yan yana boy boy fotoğrafları çıkınca üniformaları dikkatimi çekti.En iyi sıralamasını şöyle yaptım...<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->1- Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar...Yaka kesimi, düğmeleri, göğüs ve yan ceplerin boyları, pantolonun kesimi çok iyi... Akar biraz kilo verse üzerindeki ceket çok daha iyi oturacak...2- ABD Genelkurmay Başkanı Orgeneral Joseph Dunford...Üniformasındaki ceplerin boyunu sevmedim, çok büyük. Kemer aksesuvarı tek onun üniformasında var ama sıkınca ceketin havasını değiştirmiş...3- Rusya Federasyonu Genelkurmay Başkanı Orgeneral Valeriy GerasimovTek farklı kesim üniforma onunki. Ama blazer ceket tercihi bir askerden çok siyasetçi havası yaratmış... İkinci olabilecekken, sonunculuğa düştü...Amerikan vizesi zorlaşacak mı?Trump, daha önce protestolara neden olan vize yasağını yeniden imzaladı...Irak vize yasağından çıkarıldı, İran, Suriye, Somali, Sudan, Yemen ve Libya olmak üzere çoğunluğu Müslüman olan 6 ülkeye yeniden vize yasağı getirdi.13-14 ülkeden yapılacak vize başvurularına ise “sıkı güvenlik incelemesi sorgulaması” yapılacağı açıklandı...Bu ülkelerden biri Irak. Geri kalan 12-13’ü hangi ülkeler?İç Güvenlik Bakanı John Kelly tek tek isim vermedi, “Hepsi Müslüman ülkeler değil, hepsi de Ortadoğu’da değil” demekle yetindi.Bu ülkeler içinde Türkiye var mı?Kararnamenin yürürlüğe gireceği 16 Mart’tan sonra yapılacak vize başvurularında göreceğiz bunu.16 Mart’tan sonra Amerikan Konsolosluğu’nda vize başvuru işlemleri eskisi gibi mi olacak yoksa daha zorlaşacak mı?Ek şerit deneyi nasıl sonuçlandı?<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Boğaz köprülerindeki ek şerit uygulamasını yıllardır en çok eleştiren benim.Sabahları Anadolu’dan Avrupa’ya geçişte, akşamları Avrupa’dan Anadolu’ya geçişte karşı yönden ek şerit alınmasına itiraz ettim hep.◊ İki şeride düşen yolun, özellikle de akşam saatlerinde Anadolu’dan Avrupa’ya geçişlerde yığılma yarattığını...◊ Bu yöntemin şehirdeki araç sayısının bu kadar olmadığı yıllardan kaldığını...◊ Alternatif yol sayısının arttığını söyledim hep...İstanbul Büyükşehir Ulaşım Koordinasyon Müdürlüğü (UKOME) sonunda test etmeye karar verdi bu durumu ve şubat başında 15 Temmuz Şehitler Köprüsü ile Fatih Sultan Mehmet Köprüsü’ndeki ek şerit uygulamalarını kaldırdı...Bunun deneme amaçlı yapıldığı, araç yoğunluğunun test edildikten sonra bir karar verileceği söylendi...Peki bu deneyin sonuçları ne oldu?Benim savunduğum gibi ek şeridi kaldırmak işe mi yaradı, yoksa yoğunluğu daha mı artırdı...UKOME yetkililerinden rica etsek sonuçları paylaşırlar mı acaba?Sonuçta deneye maruz alan bizlerdik, sonucunu da öğrenmeye hakkımız var.
