Nazlı Çelik’in bu sefer işi zor

Haftanın en güzel magazin olaylarından biri Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın, Nazlı Çelik’in sigara paketine el koyup “Sigarayı bıraktım” sözleşmesi imzalatmasıydı...

Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Pakistan ziyaretine katılan basın mensupları arasında, Star Haber anchorwoman’ı Nazlı Çelik de vardı.Erdoğan uçakta sohbet ederken Çelik’in sigara içtiğini öğreniyor ve her sigara içene yaptığı gibi sigara paketine el koyuyor.Bununla da kalmayıp, Nazlı Çelik’ten “Sigarayı bıraktım” yazılı imzalı bir kağıt alıyor...Bugüne kadar yüzlerce, belki binlerce kişinin sigara paketine böyle el koydu Erdoğan...Ancak içlerinde en zorlanacaklardan biri kuşkusuz Nazlı Çelik olacak...Çünkü Nazlı sürekli göz önünde, haberci olarak Erdoğan’la sık bir araya gelme olasılığı yüksek...Daha da önemlisi, Nazlı bundan sonra sigara içerse bunu görüp “Sözünü tutmadı” diye haber uçuracakların çok olması...Arada görüyorum Nazlı’yı, ben bile ister istemez sigara içiyor mu acaba diye bakacağım kendisine...Yani bu sefer işi zor, sigarayı bıraktığına kesin gözle bakabiliriz...Başarırsa eğer hayatı boyunca Erdoğan’a teşekkür edeceğini şimdiden söyleyeyim ben...                                   *                           *                         *                                     *Baban yaşında adama ‘odama gel’ denir miMüjdat Gezen, Nihat Doğan'a 'Nihal' diye seslendi Halk TV ekranında...<!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1 --><!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_1', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482161116396-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>--><!-- /68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2 -->Güzel bir ifade değil...Peki buna karşılık Nihat Doğan ne yaptı?“Odam sana açık... Gel göstereyim Nihal mi Nihat mı olduğumu... Benim bu konuda duvarda resmim alemde ismim vardır” diyerek seviyeyi iyice yerlere çekti...Karşındaki fikirlerini beğen beğenme, bu ülkenin yetiştirdiği büyük sanatçılardan biri...Senin baban yaşında...73 yaşında usta bir oyuncuya, “Odama gel sana göstereyim” demek büyük bir ayıptır Nihat Doğan...Tamam Müjdat Gezen’in “Nihal” demesi de doğru değil.Çıkıp, “Oldu mu şimdi bu Müjdat Abi... Yakıştı mı sana” desen seni alkışlayacağız...Ama kalkıp bir usta oyuncunun yanlış üslubuna, bel altı bir üslupla yanıt vermek, gardiyanlara yaptığın kadar büyük bir ayıp...Posta’ya kıyak ha!Melis Alphan’ın Habertürk’e “panikleyen kadın” diye haber olmasını yazınca, hemen yakama yapıştılar;“Aynı haberi Posta da yaptı ama kendi grubunun gazetesi olduğu için görmezden geldi” diye...Vallahi değil, Posta’yı kaç kez eleştirmişimdir kim bilir, Rıfat Ababay şahit...Durum sandığınız kadar karmaşık değil, son derece basit; Posta’daki Melis Alphan haberini görmedim...Görsem hiç merak etmeyin Habertürk’ün yanına Posta’yı da eklerdim...<!--<script type='text/javascript'>googletag.cmd.push(function () {googletag.defineSlot('/68858259/hurriyet/yazarlar/body_300x250_2', [[300, 250], [336, 280]], 'div-gpt-ad-1482420898027-0').addService(googletag.pubads());googletag.enableServices();});</script>-->Kenan ve Sinem bugörüntülere kızdı mı?Kenan İmirzalıoğlu, eşi Sinem Kobal’ı teknede dans ederken videoya çekiyor...Teknede olan Arto da, iki oyuncunun bu sempatik anlarını görüntülüyor...Brezilya’dan Miami’ye geçen Kenan ve Sinem, tatil boyunca hiç bu kadar sempatik görüntüler paylaşmamışlardı...Öğrendiğim kadarıyla Kenan, Arto’ya kızmış biraz, görüntüleri bize verdiği ve dün sabah Star TV’de yayınlandığı için...Hiç kızma Kenan, sana bir şey söyleyeyim mi, kimsenin görmediği bu doğal halleriniz oynadığınız diziler ve rollerden çok daha sıcak geliyor seyirciye...Seyirci sizi çok daha fazla seviyor...Arada bu doğal hallerin gazetelere, televizyonlara sızmasında inan “karizma gitti” gibi bir durum ortaya çıkmıyor.SON  24 SAATTE NE OLDU? - HÜRRİYET TV
